Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Nhất.
Triều liệt đại phu, Quốc Tử Giám Tư nghiệp, kiêm Sử quan tu soạn, thần Ngô Sĩ Liên biên.
Án: Hoàng đế thời, kiến vạn quốc, dĩ Giao Chỉ giới ư Tây Nam, viễn tại Bách Việt chi biểu.
Nghiêu mệnh Hi thị trạch Nam Giao, định Nam phương Giao Chỉ chi địa.
Vũ biệt cửu châu, Bách Việt vi Dương châu vực, Giao Chỉ thuộc yên.
Thành Chu thời thuỷ xưng Việt Thường thị, Việt chi danh triệu ư thử vân.
Hồng Bàng thị KỶ.
Kinh Dương Vương.
Huý Lộc Tục, Thần Nông thị chi hậu dã.
Nhâm Tuất nguyên niên.
Sơ Viêm Đế Thần Nông thị tam thế tôn Đế Minh sinh Đế Nghi, ký nhi Nam tuần, chí Ngũ Lĩnh tiếp đắc Vụ Tiên nữ, sinh vương.
Vương thánh trí thông minh, Đế Minh kì chi, dục sử tự vị.
Vương cố nhượng kì huynh, bất cảm phụng mệnh.
Đế Minh ư thị lập Đế Nghi vi tự, trị Bắc phương, phong vương vi Kinh Dương Vương, trị Nam phương, hiệu Xích Quỷ quốc.
Vương thú Động Đình quân nữ viết Thần Long, sinh Lạc Long Quân [án Đường kỷ Kinh Dương thời hữu mục dương phụ, tự vị Động Đình quân thiếu nữ, giá Kinh Xuyên thứ tử, bị truất, ký thư dữ Liễu Nghị tấu Động Đình quân. Tắc Kinh Xuyên Động Đình thế vi hôn nhân hữu tự.
lai hĩ].
Lạc Long Quân.
Huý Sùng Lãm, Kinh Dương Vương chi tử dã.
Quân thú Đế Lai nữ viết Âu Cơ, sinh bách nam, [tục truyền sinh bách noãn] thị vi Bách Việt chi tổ.
Nhất nhật, vị Cơ viết: "Ngã thị long chủng, nhĩ thị tiên chủng, thuỷ hoả tương khắc hợp, tính thực nan.
Nãi dữ chi tương biệt, phân ngũ thập tử tòng mẫu quy sơn, ngũ thập tử tòng phụ cư nam, [cư Nam tác quy Nam Hải], phong kì trưởng vi Hùng Vương, tự quân vị.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: "Thiên địa khai triệu chi thời, hữu dĩ khí hoá giả, Bàn Cổ thị thị dã.
Hữu khí hoá nhiên hậu hữu hình hoá, mạc phi âm dương nhị khí dã".
Dịch viết: "Thiên địa nhân uẩn, vạn vật hoá thuần, nam nữ cấu tinh, vạn vật hoá sinh".
Cố hữu phu phụ nhiên hậu hữu phụ tử, hữu phụ tử nhiên hậu hữu quân thần.
Nhiên nhi thánh hiền chi sinh, tất dị hồ, thường nãi thiên sở mệnh.
Thốn huyền điểu noãn nhi sinh Thương, lí cự nhân tích nhi hưng Chu, giai kỷ kì thực nhiên dã.
Thần Nông thị chi hậu Đế Minh đắc Vụ Tiên nữ nhi sinh Kinh Dương Vương, thị vi Bách Việt thuỷ tổ.
Vương thú Thần Long nữ sinh Lạc Long Quân, Quân thú Đế Lai nữ nhi sinh dục hữu bách nam chi tường.
Thử kì sở dĩ năng triệu ngã Việt chi cơ dã dư? Khảo chi Thông Giám Ngoại Kỉ: Đế Lai, Đế Nghi chi tử; cứ thử sở tải Kinh Dương Vương Đế Nghi chi đệ, nãi tương vi hôn nhân, cái thế thượng hồng hoang, lễ nhạc vị trứ nhi nhiên giả dư? Hùng Vương.
Lạc Long Quân chi tử dã [khuyết huý], đô Phong Châu [Kim Bạch Hạc huyện thị dã].
Hùng Vương chi lập dã, kiến quốc hiệu Văn Lang quốc [kì quốc đông giáp Nam Hải, tây để Ba Thục, bắc chí Động Đình hồ, nam tiếp Hồ Tôn quốc, tức Chiêm Thành quốc, kim Quảng Nam thị dã], phân quốc vi thập ngũ bộ viết Giao Chỉ, viết Chu Diên, viết Vũ Ninh, viết Phúc Lộc, viết Việt Thường, viết Ninh Hải, viết Dương Tuyền, viết Lục Hải, viết Vũ Định, viết Hoài Hoan, viết Cửu Chân, viết Bình Văn, viết Tân Hưng, viết Cửu Đức, dĩ thần thuộc yên; kì viết Văn Lang vương sở đô dã.
Trí tướng viết Lạc Hầu, tướng viết Lạc Tướng [Lạc tướng hậu ngoa vi Hùng Tướng] Vương tử viết Quan Lang, vương nữ viết Mị Nương.
Hữu ti viết Bồ Chính, thế thế dĩ phụ truyền tử, viết phụ đạo.
Thế chủ giai hiệu Hùng Vương.
Thời sơn lộc chi dân kiến giang hà bộc thuỷ giai tụ ngư hà suất tương ngư thực, vi giao xà sở thương,..
bạch ư vương.
Vương viết: "Sơn man chi chủng dữ thuỷ tộc thực thù; bỉ hiếu đồng ố dị, cố hữu thử bệnh".
Nãi mệnh nhân dĩ mặc tích hoạ thuỷ quái ư thân.
Tự thị giao long kiến chi vô giảo thương chi hại.
Bách Việt văn thân chi tục cái thuỷ thử.
Hùng Vương lục thế, Vũ Ninh bộ, Phù Đổng hương, hữu phú gia ông, sinh nhất nam, tam tuế dư, ẩm thực phì đại bất năng ngôn tiếu.
Thích quốc nội hữu cảnh, vương mệnh nhân cầu năng khước địch giả.
Kì nhật, tiểu nhi hốt năng ngôn, cáo kì mẫu yêu thiên sứ lai viết: "Nguyện đắc nhất kiếm, nhất mã, quân vô ưu dã".
Vương tứ chi kiếm mã, tiểu nhi tức dược mã huy kiếm nhi tiền, quan quân tòng hậu, phá tặc vu Vũ Ninh sơn.
Cước tặc tự đảo qua tương công, tử giả thậm chúng, dư đảng la bái, hô thiên tướng, tức giai lai hàng.
Tiểu nhi dược mã..
đằng không nhi khứ.
Vương mệnh khai sở cư viên trạch lập miếu, thời tự yên.
Hậu, Lí Thái Tổ phong vi Xung Thiên Thần Vương [Kì thần từ tại Phù Đổng hương Kiến Sơ tự trắc].
Chu Thành Vương thời, ngã Việt thuỷ sính vu Chu [Vị tường đệ cơ thế xưng Việt Thường thị, hiến bạch trĩ.
Chu Công viết: Chính lệnh bất thi, quân tử bất thần kì nhân", mệnh tác chỉ nam xa tống hoàn bản quốc.
Thời thuộc quý thế Vương hữu nữ viết Mị Nương, mĩ nhi diễm.
Thục Vương văn chi, cáo vương cầu vi hôn.
Vương dục tòng chi, Hùng hầu chỉ chi viết: "Bỉ dục đồ ngã, dĩ hôn nhân vi do nhĩ".
Thục Vương dĩ thị hàm oán.
Vương dục cầu khả phối giả, vị quần thần viết: "Thử nữ thị tiên chủng, tài đức kiêm bị giả phương khả vi nhân".
Thời kiến nhị nhân tự ngoại lai, bái kiến đình hạ, cầu vi hôn nhân.
Vương dị nhi vấn chi, đối viết nhất vi..
Sơn Tinh, nhất vi Thuỷ Tinh, giai tại cảnh nội, văn minh vương hữu thánh nữ, cảm lai thỉnh mệnh.
Vương viết: "Ngã hữu nhất nữ, khởi đắc lưỡng hiền hồ?".
Nãi nạp lai nhật, năng cụ sính lễ tiên lai tức dữ.
Lưỡng hiền ứng nặc, bái tạ nhi quy.
Minh nhật, Sơn Tinh tương trân bảo kim ngân, sơn cầm dã thú đẳng vật lai hiến.
Vương như ước giá chi.
Sơn Tinh nghênh hồi Tản Viên cao phong cư chi.
Thuỷ Tinh diệc tương sính tài hậu chí, hận hối bất cập, toại hưng vân tác vũ, kích thuỷ trướng dật, suất thuỷ tộc truy chi.
Vương dữ Sơn Tinh trương thiết cương hoành tiệt Từ Liêm thượng lưu dĩ hãn chi.
Thuỷ Tinh tòng biệt giang, tự Lị Nhân nhập Quảng Oai sơn cước duyên ngạn thượng Hát giang khẩu, xuất đại giang nhập Đà giang kích Tản Viên, xứ xứ tạc vi uyên vi đầm, tích thuỷ đồ tập chi.
Sơn Tinh thần hoá, hô đắc..
man nhân biên trúc vi li ngự thuỷ, dĩ nỗ xạ chi, lân giới chư chủng trúng tiễn tị tẩu.
Chung mạc năng phạm dã [Tục truyền Sơn Tinh Thuỷ Tinh thị hậu thế thù, mỗi niên đại thuỷ thường tương công vân].
Tản Viên nãi ngã Việt điên sơn, kì linh ứng tối vi hiển nghiệm.
Mị Nương ký giá Sơn Tinh, Thục vương phẫn nộ, chúc kì tử tôn tất diệt Văn Lang nhi tinh kì quốc.
Chí tôn Thục Phán hữu dũng lược, nãi công thủ chi.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hùng Vương chi thế kiến hầu lập bình, phân quốc vi thập ngũ bộ.
Thập ngũ bộ chi ngoại các hữu trưởng tá.
Nhi thứ tử dĩ kì thứ phân trị yên.
Kì ngũ thập tử tòng mẫu quy sơn, an tri bất như thị gia? Cái mẫu vi quân trưởng, chư tử các chủ nhất phương dã.
Dĩ kim man tù hữu nam phụ đạo,..
nữ phụ đạo chi xưng, quan chi [Kim triều cải vi phụ đạo thị dã] lí hoặc nhiên dã.
Nhược Sơn Tinh, Thuỷ Tinh chi sự, diệc thậm quái đản, tín thư bất như vô thư, cô thuật kì cựu dĩ truyền nghi yên.
Hữu Hồng Bàng thị, tự Kinh Dương Vương Nhâm Tuất thụ phong, dữ đế Nghi đồng thời, truyền chí Hùng Vương quý thế, đương Chu Noãn Vương ngũ thập thất niên Quý Mão chung, cai nhị thiên lục bách nhị thập nhị niên.
Thục Kỷ An Dương Vương.
tại vị ngũ thập niên.
Tính Thục, huý Phán, Ba Thục nhân dã, đô Phong Khê [Kim Cổ Loa thành thị dã].
Giáp Thìn, nguyên niên.
[Chu Noãn Vương ngũ thập bát niên].
Vương ký tinh Văn Lang quốc, cải quốc hiệu viết Âu Lạc quốc.
Sơ vương lũ hưng binh công Hùng Vương, Hùng Vương binh cường tướng dũng, vương lũ bại.
Hùng Vương vị vương viết: "Ngã hữu thần lực, Thục bất uý hồ?" Toại phế vũ bị nhi bất tu, nhu tửu thực dĩ vi lạc.
Thục quân bức cận, do trầm tuý vị tỉnh, nãi thổ huyết đoạ tỉnh hoăng, kì chúng đảo qua hàng Thục Vương.
Ư thị trúc thành vu Việt Thường, quảng thiên trượng, bàn toàn như loa hình, cố hiệu Loa Thành, hựu danh Tư Long thành [Đường nhân hô viết Côn Lôn thành vị kì thành tối cao dã].
Kì thành trúc tất toàn băng, vương hoạn chi, nãi trai giới đảo vu thiên địa sơn xuyên thần kì, tái hưng công trúc chi.
Bính Ngọ, tam niên [Đông Chu quân nguyên niên].
Xuân tam nguyệt, hốt hữu thần nhân đáo thành môn, chỉ thành..
tiếu viết: "Công trúc hà thời thành hồ!".
Vương tiếp nhập điện thượng vấn chi, đáp viết: "Đãi giang sứ lai".
Tức từ khứ.
Hậu nhật tảo, vương xuất thành môn, quả kiến kim quy tòng đông phù giang lai, xưng giang sứ, năng thuyết nhân ngôn, đàm vị lai sự.
Vương thậm hỉ, dĩ kim bàn thịnh chi, trí bàn điện thượng.
Vấn thành băng chi do, kim quy viết: "Thử bản thổ sơn xuyên tinh khí tiền vương tử phụ chi vi quốc báo cừu, ẩn ư Thất Diệu sơn.
Sơn trung hữu quỷ, thị tiền đại linh nhân tử táng ư thử, hoá vi quỷ.
Sơn bàng hữu quán, quán chủ ông viết Ngộ Không giả, hữu nhất nữ tịnh bạch kê nhất chích, thị tinh chi dư khí, phàm nhân vãng lai chí thử dạ túc tất tử quỷ hại chi dã.
Sở dĩ năng khiếu tụ thành quần, đoạ hoại kì thành.
Nhược sát bạch kê trừ thử tinh khí, tắc kì thành tự nhĩ hoàn..
cố hĩ".
Vương tương kim quy tựu quán, giả vi túc bạc nhân.
Quán chủ ông viết: "Lang quân tức quý nhân dã, nguyện tốc hành, vật lưu thủ hoạ".
Vương tiếu viết: "Tử sinh hữu mệnh, quỷ mị hà năng vi?".
Nãi lưu túc yên.
Dạ văn quỷ tinh tòng ngoại lai hô khai môn, kim quy sất chi, quỷ bất năng nhập, kê minh thời chúng quỷ tẩu tán.
Kim quy thỉnh vương truy niếp chi.
Chí Thất Diệu sơn tinh khí thu tàng đãi tận, vương hoàn quán.
Minh thả quán chủ ông dĩ vi vương tất tử, hô nhân tựu quán, dục hành thu táng.
Kiến vương hân tiếu ngữ, xu bái viết: "Lang quân an đắc nhược thử, tất thánh nhân dã".
Vương khất thủ bạch kê sát nhi tế chi.
Kê sát, nữ diệc tử.
Tức lệnh nhân quật sơn, đắc cổ nhạc khí cập kì hài cốt, thiêu toái vi hôi, tán chi giang hà, yêu khí toại tuyệt.
Tự thử trúc thành bất..
quá bán nguyệt nhi thành.
Kim quy từ quy.
Vương cảm tạ, thỉnh viết: "Hà quân chi ân, kì thành dĩ cố, như hữu ngoại vũ, hà dĩ ngự chi?".
Kim quy nãi thoát kì trảo phó vương viết: "Quốc gia an nguy tự hữu thiên số, nhân diệc phòng chi; thảng kiến tặc lai dụng thử linh trảo vi nỗ cơ, hướng tặc phát tiễn vô ưu dã".
Vương mệnh thần Cao Lỗ [Hoặc vân Cao Thông] tạo thần nỗ, dĩ trảo vi cơ, danh viết Linh Quang Kim Trảo Thần Nỗ.
[Đường Cao vương bình Nam Chiếu binh hoàn quá Vũ Ninh châu, dạ mộng dị nhân xưng Cao Lỗ viết: "Tích phụ An Dương Vương hữu khước địch đại công, bị Lạc hầu tiếm, khứ chi, một hậu, thiên đế mẫn kì vô quá, mệnh tứ nhất điều giang sơn, quản lĩnh đô thống tướng quân, chinh thảo khấu tặc, cập nông thời giá sắc giai chủ chi.
Kim ký tòng Minh công thảo bình nghịch lỗ, phục chí bản bộ, bất cáo tạ phi lễ dã".
Cao Vương ngộ, dĩ ngữ liêu thuộc, hữu thi viết: Mĩ hĩ Giao Châu địa, du du vạn tải lai.
Cổ hiền năng đắc kiến, chung bất phụ linh đài].
Nhâm tí, cửu niên [Đông Chu Quân thất niên Yến, Triệu, Nguỵ,
Canh thìn, tam thập thất niên [Tần Thuỷ Hoàng Lữ Chính nhị thập lục niên].
Tần tính lục quốc, xưng hoàng đế.
Thời ngã Giao Chỉ Từ Liêm nhân, Lí Ông Trọng thân trường nhị trượng tam xích, thiếu thời vãng hương ấp cung lực dịch, vị trưởng quan sở si, toại nhập sĩ Tần chí Tư lệ hiệu uý.
Thuỷ Hoàng đắc thiên hạ, sử tương binh thủ Lâm Thao, thanh chấn Hung Nô.
Cập lão quy điền lí tốt.
Thuỷ Hoàng dĩ vi dị, chú đồng vi tượng, trí Hàm Dương Tư Mã môn, phúc trung dung số thập nhân, tiềm dao động chi, Hung Nô dĩ vi sinh hiệu uý bất cảm phạm [Đường Triệu Xương vi Giao Châu đô hộ, thường dạ mộng dữ Ông Trọng giảng Xuân Thu, Tả Thị Truyện, nhân phỏng kì cố trạch tại yên, lập từ trí tế.
Đãi Cao Vương phá Nam Chiếu, thường hiển ứng trợ thuận Cao Vương trùng tu từ vũ, điêu mộc lập tượng, hiệu Lí hiệu uý. Kì thần từ tại Từ Liêm huyện, Thuỵ Hương xã].
Đinh Hợi, tứ thập tứ niên, [Tần Thuỷ Hoàng tam thập tam niên].
Tần phát chư đạo bô vong nhân, chuế tế..
giá nhân vi binh, sử hiệu uý Đồ Thư tương lâu thuyền chi sĩ, sử Sử Lộc tạc cừ vận lương, thâm nhập Lĩnh Nam, lược thủ Lục Lương địa, trí Quế Lâm [Kim Quảng Tây Minh Quý huyện thị dã] Nam Hải [Tức kim Quảng Đông] Tượng Quận [Tức Nam] An dĩ Nhâm Ngao vi Nam Hải uý, Triệu Đà vi Long Xuyên lệnh [Long Xuyên Nam Hải thuộc huyện] lĩnh trích đồ binh ngũ thập vạn nhân thú Ngũ Lĩnh, Ngao Đà nhân mưu xâm ngã.
[Chuế tế: nam vô tài sính, dĩ thân tự chất ư thê gia, viết chuế tế như nhân thân chi vưu chuế, thị dư thặng chi vật. Lục Lương địa Lĩnh Nam nhân đa xứ sơn lục gian, kì tính cường lương, cố viết Lục Lương] Tân Mão, tứ thập bát niên [Tần Thuỷ Hoàng tam thập thất niên] Đông, thập nguyệt, Tần Thuỷ Hoàng băng vu Sa Khâu.
Nhâm Ngao, Triệu Đà suý sư lai xâm.
Đà trú quân Bắc Giang, Tiên Du sơn dữ vương chiến.
Vương dĩ linh nỗ xạ chi, Đà bại tẩu.
Thời Ngao tương chu sư tại Tiểu Giang [Tức Đô..
hộ phủ hậu ngoa vi Đông Hồ kim Đông Hồ tân], phạm thổ thần nhiễm bệnh, quy.
Vị Đà viết: "Tần vong hĩ, dụng kế công Phán khả dĩ lập quốc".
Đà tri vương hữu thần nỗ, bất khả địch, thoái thủ Vũ Ninh sơn, thông sứ giảng hoà.
Vương hỉ, nãi phân Bình Giang [Kim Đông Ngạn, Thiên Đức giang thị dã] dĩ Bắc Đà trị chi, dĩ Nam vương trị chi.
Đà khiển tử Trọng Thuỷ nhập thị túc vệ, cầu hôn vương nữ Mị Châu.
Hứa chi.
Trọng Thuỷ dụ Mị Châu thiết quan linh nỗ, tiềm huỷ kì cơ, dịch chi, thác dĩ Bắc quy tỉnh thân, vị Mị Châu viết: "Phu phụ ân tình, bất khả tương vong, như lưỡng quốc thất hoà, Nam Bắc cách biệt, ngã lai đáo thử, như hà đắc tương kiến?" Mị Châu viết: "Thiếp hữu nga mao cẩm nhục, thường phụ ư thân, đáo xứ bạt mao trí kì lộ dĩ thị chi".
Trọng Thuỷ quy dĩ cáo Đà.
Quý Tị, ngũ thập niên [Tần nhị thế Hợi nhị niên].
Hồ Nhâm Ngao bệnh thả tử, vị Đà viết: "Văn Trần Thắng đẳng tác loạn, dân tâm vị chi sở phụ.
Thử thổ tích viễn, ngô khủng quần đạo xâm phạm, chí thử dục dĩ tuyệt đạo [Tần sở khai, tự bị, đãi chư hầu biến hội".
Bệnh thậm viết: "Phiên Ngung [Hán viết Nam Thành] phụ sơn trở thuỷ, Đông Tây các sổ thiên lí, pha hữu Tần nhân tương phụ, diệc túc kiến quốc, hưng vương, vi nhất phương chi chủ dã.
Quận trung trưởng lại vô túc dữ mưu giả, cố đặc triệu công cáo chi".
Nhân dĩ Đà tự đại.
Ngao tử, Đà tức di hịch cáo Hoành Phố, Dương Sơn, Hoàng Khê, quan viết: "Đạo binh thả chí, cấp tuyệt đạo, tụ binh tự thủ".
Hịch chí, châu quận giai ứng chi.
Ư thị tận sát Tần sở chí trưởng lại, dĩ kì thân đảng đại vi thú.
Đà phát binh công vương, vương bất tri nỗ cơ dĩ thất,..
vi kì tiếu viết: "Đà bất uý ngô thần nỗ da?" Đà quân bức cận, vương cử nỗ dĩ triết hĩ.
Tầm tẩu bại, toạ Mị Châu ư mã thượng, dữ vương Nam bôn.
Trọng Thuỷ nhận nga mao truy chi.
Vương chí hải tân, đồ cùng vô chu tiếp, liên hô Kim quy: "Tốc lai cứu ngã!" Kim quy dũng xuất thuỷ thượng sất viết: "Thừa mã hậu giả thị tặc dã, hạp sát chi?".
Vương bạt kiếm dục trảm Mị Châu, Mị Châu chúc viết: "Trung tín nhất tiết, vi nhân sở trá, nguyện hoá vi châu ngọc tuyết thử thù sỉ".
Vương cánh trảm chi, huyết lưu thuỷ thượng, cáp bạng hàm nhập tâm hoá thành minh châu.
Vương trì thất thốn văn tê nhập hải khứ [Kim bích thuỷ tê dã.
Thế truyền Diễn Châu Cao Xá xã Dạ Sơn thị kì xứ].
Trọng Thuỷ truy cập chi, kiến Mị Châu dĩ tử, đỗng khốc bão kì thi quy táng Loa thành, hoá vi ngọc thạch.
Trọng Thuỷ hoài tích Mị Châu, hoàn ư trang..
dục xứ, bi tưởng bất tự thăng, cánh đầu thân tỉnh để tử.
Hậu nhân đắc Đông hải minh châu, dĩ tỉnh thuỷ tẩy chi, sắc dũ quang oánh.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Kim quy chi thuyết tín hồ? hữu Sần giáng thần, thạch năng ngôn dung hoặc hữu chi.
Cái thần ư nhân nhi hành, sá vật dĩ ngôn dã.
Quốc chi tương hưng, thần minh giáng chi dĩ giám kì đức; tương vong, thần diệc giáng chi dĩ quan kì ác.
Cố hữu đãi thần dĩ hưng, diệc hữu dĩ vong.
An Dương Vương hưng công trúc thành chi dịch hữu bất tiết dân lực, cố thần thác kim quy cáo chi, phi oán độc động hồ dân nhi năng nhiên da? Do tự chi dã.
Cập kì ưu hậu hoạn nhi yếu thỉnh ư thần, tắc tư ý khởi hĩ.
Tư ý nhất manh tắc thiên lí tuỳ diệt, thần..
an đắc bất tu dĩ hoạ da! Kì thoát linh trảo phó chi, vị thị dĩ khước địch, kì hoạ chi manh hồ? Như thần hữu tứ Quắc thổ điền chi mệnh, nhi Quắc tuỳ dĩ vong dã.
Quyết hậu quả nhiên.
Hà mạc phi y nhân nhi hành dã? Như vô yếu thỉnh chi ngôn, đãn tuần lí nhi hành, an tri quốc tộ chi bất trường cửu hồ? Chí ư Mị Châu nga mao biểu đạo chi sự, vị tất hữu dã.
Như hoặc hữu chi cẩn nhất kiến yên khả dã, hậu Triệu Việt Vương nữ tái mạc phỏng ngôn chi, hà da? Cái biên sử giả dĩ Thục, Triệu vong quốc chi do giai xuất ư nữ tế, cố nhân nhất sự nhi lưỡng ngôn chi dư? Nhiên tắc quỷ năng huy thành diệc tín hồ? Viết: Bá Hữu vi lệ chi loại dã, bỉ lập kì hậu đắc sở quy nhi chỉ.
Thử trừ kì yêu, vô..
sở phụ nhi chỉ.
Chí ư sử ký An Dương Vương bại vong, nhân thần nỗ dịch cơ, Triệu Việt Vương bại vong, nhân Đâu mâu thất trảo, nãi giả từ dĩ thần kì vật nhĩ.
Nhược phu cố quốc ngự giới tự hữu kì đạo, đắc đạo giả đa trợ nhi hưng, thất đạo giả quả trợ nhi vong, phi vi thử dã.
Hữu An Dương Vương, khởi Giáp Thìn, chung Quý Tị, phàm ngũ thập niên.
Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi nhất chung.
Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Nhị.
Triệu KỶ.
Vũ Đế.
Tại vị thất thập nhất niên, thọ nhất bách nhị thập nhất tuế.
[Triệu thị, nhân Tần suy loạn, sát Tần trưởng lại, cứ hữu Lĩnh Nam chi địa, xưng đế, dữ Hán kháng hành, hưởng quốc truyền tộ bách niên nhi hậu vong, diệc anh hùng chi chủ dã].
Tính Triệu huý Đà, Hán Chân Định nhân dã, kiến đô Phiên Ngung [kim tại Quảng Đông thị dã].
Giáp Ngọ, nguyên niên, [Tần Nhị Thế tam niên].
Đế tính hữu Lâm Ấp, Tượng Quận chi địa, tự lập vi Nam Đế Vương.
Ất Mùi, nhị niên, [Tây Sở Bá Vương Hạng Tịch nguyên niên, Hán Vương Lưu Bang nguyên niên].
Thị tuế Tần vong.
Đinh Dậu, tứ niên, [Sở Hạng Tịch tam niên; Đông, thập nguyệt, hối, nhật thực Thập nhất nguyệt, hối, nhật thực.
Mậu Tuất, ngũ niên [Sở Hạng Tịch tứ niên; Hán Lưu Bang tứ niên].
Thu, thất nguyệt, hữu tinh bột vu Đại Giác.
Kỉ Hợi, lục niên [Hán Cao Đế ngũ niên].
Xuân, nhị nguyệt, Hán Vương tức hoàng đế vị.
Thị tuế Tây Sở vong.
Quý Mão, thập niên [Hán Cao Đế cửu niên].
Đế lệnh nhị sứ điển chủ Giao Chỉ, Cửu Chân nhị quận.
Ất Tị, thập nhị niên [Hán Cao Đế thập nhất niên].
Hán tức định thiên hạ, văn đế diệc dĩ vương Việt, nhân khiến Lục Giả vãng bái đế vi Nam Việt Vương, thụ tỉ thụ phẫu phù thông sứ, sứ hoà tập Bách Việt, vô vi khấu tai.
Sứ giả chí, đế cứ kiến Giả.
Giả viết: "Vương bản..
Hán nhân, thân thích phần mộ giai tại vu Hán, kim phản bản tục, dục cứ ư thử điển Hán kháng hoành vi địch, khởi bất mậu tai? Thả phù, Tần thất kì lộc, thiên hạ cộng trục chi, duy Hán đế khoan nhân ái nhân, dân giai lạc tòng, khởi Phong Bái tiên bát Quan cứ Hàm Dương, nhương trừ hung xú.
Ngũ niên chi gian, bát loạn phản chính, bình định tứ hải, thử phi nhân lực, đãi thiên dữ dã.
Hán đế văn Vương vương thử, thường dục nhất quyết thắng phụ, dĩ bách tính tân lao khổ cố bãi chi, khiến sứ phụng kì ấn thụ khiến vương, Vương nghi giao nghênh bái yết thị kì kính dã.
Kim dĩ bất nhiên, bị lễ cụ chi khả dã, nại hà tự đặc Bách Việt chi chúng mạn dị thiên tử sứ giả? Thiên tử văn chi phát binh vấn tội, tắc vương tương như chi hà?" Đế quệ nhiên, hưng khởi viết: "Cư thử nhật cửu thù..
thất lễ nghĩa".
Nhân vấn Giả viết: "Ngã dữ Tiêu Hà, Tào Tham thục hiền".
Viết: "Vương tự hiền".
Hựu vấn: "Ngã dữ Hán đế thục hiền?" Giả viết" "Hán Đế kế Ngũ Đế Tam Vương chi nghiệp, thống lí hồ Hán nhân dĩ ức vạn kê, địa phương vạn lí, vật ân dân phú, chính do nhất gia, khai tịch dĩ lai, vị chi hữu dã.
Kim vương chúng bất quá thập vạn, tạp xứ sơn hải gian, ví như Hán nhất quận dã, hà nãi tỉ ư Hán đế".
Đột viết: "Ngô hận bất khởi ư bỉ hà viễn, bất nhược Hán?" Giả mặc nhiên sắc nhĩ.
Nãi lưu Giả cư sổ nguyệt.
Viết: "Việt trung vô túc dữ ngữ.
Chí sinh lai lệnh ngã viết văn sở bất văn".
Tứ Giả thác trung trang trực thiên kim.
Cập Giả quy phục, tứ thiên kim [thác trung trang vị dĩ châu bảo trang lí bát nang thác.
trung].
Bính Ngọ, thập tam niên, [Hán Cao Đế thập nhị niên].
Hạ, tứ nguyệt, Hán Đế băng.
Canh Tuất, thập thất niên, [Hán Huệ Đế, doanh tứ niên].
Hạ, Hán lập Nguyên Miếu vu Vị bắc Quý Sửu, nhị thập niên, [Hán Huệ Đế thất niên].
Xuân, chính nguyệt, sóc, nhật thực Hạ, ngũ nguyệt, nhật thực kí.
Thu, bát nguyệt, Hán đế băng.
Ất Mão, nhị thập niên [Hán Cao Hậu Lữ Trĩ nhị niên].
Hạ, lục nguyệt, hối, nhật thực.
Đinh Tị, nhị thập tứ niên [Hán Cao Hậu Hán cấm Nam Việt quan thị thiếc khí.
Đế viết: "Cao Đế lập, ngã thông sứ, cộng khí vật.
tứ niên].
Kim Cao Hậu thính sàm thần, biệt dị Hán Việt khí vật.
Thử tất Trường Sa Vương kế, dục ỷ Hán uy đức đồ ngã quốc nhi tịnh vương chi, tự vi công dã".
Mậu Ngọ, nhị thập ngũ niên, [Hán Cao Hậu ngũ niên].
Xuân, đế tức Hoàng đế vị, phát binh công Trường Sa, bại số quận nhi hoàn.
Canh Thân, nhị thập thất niên, [Hán Cao Hậu thất niên].
Hán sử Long Lự [âm Lâm Lư], hầu Chu Táo kích Nam Việt dĩ báo Trường Sa chi dịch.
Hội thử thấp đại dịch, toại bãi binh.
Đế nhân thử dĩ binh uy bại vật chiêu vỗ Mân Việt, Tây Âu Lạc [tức Giao Chỉ Cửu Chân], giai tòng thuộc yên, đông tây vạn dư lí.
Ngự hoàng ốc, tả đạo, xưng chế dữ Hán tịnh.
Tân Dậu, nhị thập bát niên, [Hán Cao Hậu bát niên].
Thu, thất nguyệt, Cao Hậu băng, chư đại thần nghênh lập đại vương Hằng, thị vi Văn Đế.
Nhâm Tuất, nhị thập cửu niên, [Hán Văn Đế Hằng nguyên niên].
Hán đế vi đế thân trủng tại Chân Định giả..
trí thủ ấp, tuế thời phụng tự, triệu kì côn đệ vi tôn quan hậu tứ.
Chi vấn Tể tướng Trần Bình, cử khả sứ Việt giả.
Bình ngôn: "Lục Giả Tiên đế thời tằng sứ Việt".
Hán đế triệu Giả vi Thái trung đại phu, yết giả nhất nhân vi phó sứ, vãng khiến đế thư.
Viết: "Cẩn vấn Nam Việt vương thậm khổ tâm lao ý.
Trẫm Cao Đế trắc thất chi tử dã, khí ngoại phụng phiên vu Đại đạo lí liêu viễn, ung tế phốc ngu, vị thường trí thư.
Cao Hoàng đế khí quần thần, Hiếu Huệ hoàng đế tức thế Cao Hậu tự lâm sự, bất hạnh hữu tật, chư Lữ thiện quyền vi biến, bất năng độc chế, nãi thú tha tính tử vi Hiếu Huệ Hoàng Đế.
Tự lại tông miếu chi linh, công thần chi lực, tru chi dĩ tất.
Trẫm dĩ vương hầu lại bất thích chi cố, bất đắc bất lập, kim tức vị.
Nãi giả văn Vương khiển tướng..
quân Long Lự hầu, thư cầu thân côn đệ, thỉnh bãi Trường Sa nhị tướng quân.
Trẫm dĩ Vương thư bãi tướng quân Bác Dương Hầu, kì thân côn đệ tại Chân Định giả, dĩ khiển nhân tồn vấn tu trị tiên nhân trủng.
Tiền nhật văn Vương phát binh ư biên, vi khấu tai bất chỉ, Trường Sa khổ chi Nam quận ưu thậm, tuy Vương chi quốc dung độc lợi hồ? Tất đa sát sĩ tốt, thương lương tướng lại, quả nhân chi thê, cô nhân chi tử, độc nhân phụ mẫu, đắc nhất vong thập, trẫm bất nhẫn vi chi dã.
Trẫm dục định địa khuyển nha chi tương chế giả, dĩ vấn lại, lại viết: "Cao Hoàng Đế sở dĩ giới Trường Sa giả, Vương chi địa dã, bất đắc thiện biến yên" Kim dã đắc Vương chi địa, bất túc dĩ vi đại, đắc vương chi tài, bất túc dĩ vi phú, phục Lĩnh dĩ Nam, Vương tự trị chi.
Tuy nhiên, Vương chi hiệu vi..
đế, lưỡng đế tịnh lập vong nhất thừa chi sứ dĩ thông, kì đạo chi tranh dã.
Hồ nhi bất nhượng, nhân giả bất vi dã.
Nguyện dữ Vương phân khí tiền ác chung, kim dĩ lai thông sứ như cố.
Cố sử Lục Giả vãng trì dụ, cáo Vương dĩ trẫm bổn ý.
Vương diệc thụ chi, vô vi khấu tai hĩ.
Nhân dĩ thượng chử ngũ thập y, trung chử tam thập y, hạ chử nhị thập y khiển Vương.
Nguyện Vương thính lạc tiêu ưu tồn vấn lân quốc".
Giả chí, đế tạ viết: "Cẩn phụng chiếu vi phiên Vương, trường cung chức cống".
Ư thị hạ chiếu viết: "Trẫm văn: Lưỡng hùng bất cụ lập, lưỡng hiền bất tịnh thế, Hán Hoàng Đế hiền thiên tử, tự kim khứ đế chế hoàng ốc tả đam".
Nhân vi thư xưng: "Man Di đại trưởng lão phu, thần Đà muội tử, tái bái thượng thư hoàng đế bệ hạ, lão phu cố Việt lại dã, Cao Đế tứ tỉ..
thụ dĩ vi Nam Việt Vương.
Hiếu Huệ Hoàng Đế tức vị, nghĩa bất nhẫn tuyệt, sở tứ lão phu giả thậm hậu.
Cao Hậu dụng sự biệt dị Hoa Di, do mệnh viết vô dữ Nam Việt kim thiết điền khí, mã, ngưu, dương, tức tử dư mẫu vô dư tẫn.
Lão phu xứ tịch, mã ngưu dương xỉ dĩ trưởng.
Tự dĩ tế tự bất tu hữu tử tội, khiển nội sử Phan, Trung uý Cao, ngự sử Bình, phàm tam đổng thượng thư tạ quá, giai bất phản.
Hựu phong văn, lão phu phụ mẫu phần mộ dĩ hoại tước, huynh đệ tông đột dĩ tru, dẫn cố lại tương nghị viết: "Kim nội bất đắc chấn ư Hán, ngoại vô dĩ tự cao dị ư Ngô".
Cố cánh hiệu vi đế, tự đế kì quốc, phi cảm hữu hại ư thiên hạ.
Cao Hoàng Hậu văn chi đại nộ, tước khứ Nam Việt chi tịch, sử sứ bất thông.
Lão phu thiết nghi Trường Sa Vương sàm..
tiếm, cố phát binh dĩ phạt kì biên.
Lão phu xứ Việt tứ thập cửu niên, vu kim bão tôn, yên nhiên túc hưng dạ mị, tẩm bất an tịch, thực bất cam vị, mục bất thị mĩ mạn chi sắc, nhĩ bất thính chung cổ chi âm giả, dĩ bất đắc sự Hán dã.
Kim Bệ hạ hạnh ai, lân phục cố hiệu, thông sứ như cố, lão phu tử cốt bất trữ.
Cải hiệu bất cảm vi đế hĩ.
Cẩn nhân sử sứ giả hiến bạch bích chi song, thuý vũ thiên vĩ, tê giác thập toạ, tử bối ngũ bách, quế hồ nhất khí, sinh thuý tứ thập song, khổng tước nhị song.
Muội tử tái bái dĩ văn Hoàng đế bệ hạ".
Lục Giả đắc thư hoàn báo, Hán đế đại duyệt.
Tự thị Nam Bắc giao hảo nhĩ binh, dân đắc hưu tức hĩ.
Quý Hợi, tam thập niên, [Hán Văn Đế nhị niên].
Đông, thập nguyệt, hối, nhật thực.
Giáp Tí, tam thập nhất niên, [Hán Văn Đế tam niên].
Đông, thập nguyệt hối, nhật thực Thập nhất nguyệt, hối, nhật thực.
Tân Tị, tứ thập bát niên, [Hán Văn Đế phục Nguyên tứ niên].
Hạ, tứ nguyệt, hối, nhật thực.
Giáp Thân, ngũ thập nhất niên, [Hán Văn Đế thất niên].
Hạ, lục nguyệt Hán đế băng, chiếu đoản tang.
Thu, cửu nguyệt, hữu tinh bột vu tây phương.
Ất Dậu, ngũ thập nhị niên, [Hán Cảnh Đế cố nguyên niên].
Hán chiếu lệnh quận quốc lập Thái Tông miếu.
Bính Tuất, ngũ thập tam niên, [Hán Cảnh Đế nhị niên].
Đông, thập nhất nguyệt, hữu tinh bột vu Tây phương.
Đinh Hợi, ngũ thập tứ niên, [Hán Cảnh Đế tam niên].
Xuân, chính nguyệt, trường tinh xuất Tây phương.
Thị nguyệt, hối, nhật thực.
Mậu Tí, ngũ thập ngũ niên, [Hán Cảnh Đế tứ niên].
Đông, thập nguyệt, hối, nhật thực.
Quý Tị, lục thập niên, [Hán Cảnh Đế Hạ, Trung Nguyên nhị niên].
tứ nguyệt, hữu tinh bột vu tây bắc.
Thu, cửu nguyệt, hối, nhật thực.
Giáp Ngọ, lục thập nhất niên, [Hán Cảnh Đế tam niên].
Thu, cửu nguyệt, hữu tinh bột vu Tây Bắc.
Thị nguyệt, hối, nhật thực.
Ất Mùi, lục thập nhị niên, [Hán Cảnh Đế tứ niên].
Đông, thập nguyệt, hối, nhật thực.
Đinh Dậu, lục thập tứ niên, [Hán Cảnh Đế lục niên].
Thu, thất nguyệt, hối, nhật thực Thời Đế phàm khiển sứ như Hán tắc xưng Vương, triều thỉnh dĩ bỉ chư hầu, ư quốc nội tắc tòng cố hiệu.
Mậu Tuất, lục thập ngũ niên, [Hán Cảnh Đế phục nguyên niên].
Thu, thất nguyệt, hối, nhật thực.
Canh Tí, lục thập thất niên [Hán Cảnh Đế tam niên].
Đông, thập nguyệt, nhật nguyệt giai xích.
Thập nhị nguyệt, nhật như tử, ngũ tinh nghịch hành, thủ Thái Vi, nguyệt quán Thiên Đình trung, [Thiên Đình tức Long Tinh hữu giác Thái Vi cung viên thập tinh, tại Dực Chẩn chi địa; Thiên tử chi cung, Ngũ Đế chi toạ].
Xuân, chính nguyệt, Hán đế băng.
Nhâm Dần, lục thập cửu niên, [Hán Vũ Đế Triệt, Xuân, chính nguyệt, hối, nhật thực.
Hạ, tứ nguyệt, hữu tinh như nhật dạ xuất. Kiến Quý Mão, thất thập niên [Hán Kiến Nguyên Thu, tam niên].
thất nguyệt, hữu tinh bột vu Tây Bắc.
Cửu nguyệt, hối, nhật thực.
Giáp Thìn, thất thập nhất niên [Hán Kiến Nguyên tứ niên].
Đế băng, thuỵ viết Vũ Đế.
Tôn Hồ lập.
[Hậu Trần..
triều phong Đế vi Khai Thiên Thể Đạo Thánh Vũ Thần Triết Hoàng Đế].
Lê Văn Hưu viết: Liêu Đông vi Cơ Tử bất năng thành y quan chi tục, Ngô Cối phi Thái Bá bất năng tê vương bá chi cường.
Đại Thuấn Đông Di nhân dã, vi Ngũ Đế chi anh chủ.
Văn Vương Tây Di nhân dã, vi Tam Đại chi hiền quân.
Tắc tri thiện vi quốc giả, bất hạn địa chi quảng hiệp, nhân chi Hoa Di, duy đức thị thị dã.
Triệu Vũ Đế năng khai thác ngã Việt nhi tự đế, kì quốc dữ Hán kháng hoành, thư xưng "lão phu", vi ngã Việt xướng thuỷ Đế vương chi cơ nghiệp, kì công khả vị đại hĩ.
Hậu chi đế Việt giả, năng pháp Triệu Vũ cố thủ phong kì, thiết lập quân quốc, giao lân hữu đạo, thủ vị dĩ nhân, tắc trường bảo cảnh thổ, Bắc nhân bất đắc..
phục thứ thư dã.
[Thứ hư thiết mục mạo].
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Truyện viết" "Hữu đại đức tất đắc kì vị, tất đắc kì danh, tất đắc kì thọ".
Đế hà tu nhi đắc thử tai? Diệc viết đức nhi dã hĩ.
Quan kì đáp Lục Giả ngữ.
tắc anh vũ chi uy khởi nhượng Hán Cao.
Cập văn Văn Đế vi Đế thân trủng trí thủ ấp, tuế thời phụng tự, cập hậu tứ kì côn đệ, tắc hựu khuất ư Hán, ư thị tông miếu hưởng chi, tử tôn bảo chi, phi dĩ đức da? Dịch viết: "Khiêm tôn nhi quang, ti nhi bất khả du".
Đế kì dĩ chi.
Văn Vương.
Tại vị thập nhị niên, thọ ngũ thập nhị tuế.
[Vương cảm lân dĩ nghĩa, khước địch biên, diệc nguyện trị chi quân dã].
an..
Huý Hồ, Trọng Thuỷ chi tử, Vũ Đế chi tôn dã.
Bính Ngọ, nhị niên, [Hán Kiến Nguyên lục niên].
Thu, bát nguyệt, hữu tinh bột vu Đông phương, trường cánh thiên.
Mân Việt Vương Sính xâm ngã biên ấp.
Vương thủ Hán ước, bất thiện hưng binh, sử nhân tê thư ngôn kì sự ư Hán.
Hán gia nghĩa chi, đại vi phát binh, khiển Vương Khôi xuất Dự Chương, Hàn An Quốc xuất Cối Kê, kích Mân Việt.
Hoài Nam Vương An thượng thư gián viết: "Việt phương ngoại chi địa.
Tiễn phát văn thân chi dân, bất khả dĩ quan đái chi quốc pháp độ lí dã.
Tự Tam đại chi thịnh, Hồ Việt bất thụ chính sóc, phi cường bất năng phục, uy bất năng chế, dĩ vi bất cư chi địa, bất mục chi dân, bất túc dĩ phiền Trung Quốc dã.
Kim tự tương công kích nhi bệ hạ phát binh cứu chi, thị cập dĩ Trung Quốc nhi..
lao di địch dã.
Thả Việt nhân khinh bạc phản phức, bất dụng pháp độ phi nhất nhật chi tích.
Nhất bất phụng chiếu cử binh tru chi, thần khủng hậu binh cách vô thời đắc tức dã.
Gian giả tuế bắc bất đăng, dân sinh vị phục, kim phát binh tư lương, hành số thiên lí, giáp dĩ thâm lâm tùng trúc, đa phúc xà mãnh thú, hạ nguyệt thử thời, âu tiết hoắc loạn chi bệnh tương tuỳ thuộc dã tăng, vị thi binh tiếp ban tử thương giả tất chúng hĩ.
Thần văn quân lữ chi hậu, tất hữu hung niên, ngôn dĩ cụ sầu khổ chi khí, bạc âm dương chi hoà, cảm thiên địa chi tinh, nhi tai khí vị chi sinh dã.
Bệ hạ đức phối thiên địa, trạch cập thảo mộc, nhất nhân hữu cơ hàn bất chung kì thiên niên nhi tử giả, vị chi thê thương ư tâm.
Kim phương nội vô cẩu phệ chi cảnh, nhi sử giáp tốt bạo lộ..
trung nguyên, chiêm tứ sơn cốc, biên cảnh chi dân tảo bế yến khai, triêu bất cập tịch, thần An thiết vi bệ hạ trọng chi.
Thả Việt nhân miên lực bạc tài, bất năng lục chiến, cập vô xa kị cung nỏ chi dụng, nhiên nhi bất khả nhập giả, dĩ bảo địa hiểm, nhi Trung Quốc chi nhân bất nại kì thuỷ thổ dã.
Thần văn đạo lộ ngôn: Mân Việt Vương đệ Giáp thích nhi sát chi, Giáp dĩ tru tử, kì dân vị hữu sở thuộc.
Bệ hạ nhược sử trọng thần lâm mậu thi đức, tái thưởng dĩ chiêu trí chi, thử tất huề ấu phù lão dĩ quy Thánh đức.
Nhược vô sở dụng chi, tắc tồn vong kế tuyệt, kiến kì Vương hầu, thử tất uỷ chất vi thần, thế cộng cống chức.
Bệ hạ dĩ phương thốn chi ấn, trượng nhị chi tổ, điền vỗ phương ngoại, bất lao nhất tốt, bất đốn nhất kích, nhi uy đức tịnh hành.
Kim dĩ binh..
nhập kì địa, thử tất chấn khủng, đào nhập sơn lâm; bối nhi khứ chi tắc phục quần tụ, lưu nhi thủ chi, lịch tuế kinh niên, tắc sĩ tốt bãi quyên, thực lương chi tuyệt, nhất phương hữu cấp tứ diện giai tủng.
Thần khủng biến cố chi sinh, gian tà chi tác, do thử thuỷ dã.
Thần văn Thiên tử chi binh, hữu chinh nhi vô chiến, ngôn mạc cảm giảo dã.
Như sử Việt nhân khiếu hạnh dĩ nghịch chấp sự, tê dư chi tốt hữu nhất bất bị nhi quy, tuy đắc Việt Vương chi thủ, thần do ve-chu chi.
Bệ hạ dĩ cửu châu vi gia, sinh dân giai vi thần thiếp; di địch chi địa, hà túc dĩ vi nhất nhật chi nhàn, nhi phiền hãn mã chi lao hồ? Thi vân: "Vương du sung tái, Từ phương ký lai".
Ngôn vương đạo thậm đại nhi viễn phương hoài chi dã.
Thần An thiết khủng, tướng lại chi dĩ thập vạn chi sư vi nhất..
sứ chi nhiệm dã".
Thị thời, Hán binh vị du lĩnh, Mân Việt Vương phát binh cự hiểm.
Kì đệ Dư Thiện nãi dữ tông tộc mưu viết: "Vương dĩ thiện phát binh kích Nam Việt bất thỉnh, cố Hán phát binh lai tru.
Hán binh chúng cường, tức hạnh nhi thắng chi, hậu lai ích đa chung diệt quốc nhi chỉ, bất như sát Vương dĩ tạ Hán, nguyện bãi kì binh".
Toại sát Vương Sính, sử sứ phụng kì đầu trí Vương Khôi.
Khôi nãi dĩ tiện nghi án binh, cáo Hàn An Quốc, nhi sử sứ phụng kì đầu trì cáo.
Hán đế sử Trang Trợ lai dụ ý vu Vương.
Vương đồn thủ viết: "Thiên tử vị quả nhân hưng binh tru Mân Việt, tuy tử vô dĩ báo đức".
Khiển thái tử Anh Tề nhập chất.
Nhân vị Trợ viết: "Quốc tân bị khấu, sứ giả hành hĩ, quả nhân phương nhật dạ chỉnh trang nhập kiến thiên tử".
Trợ viễn, quần thần hàm gián vu..
Vương viết: "Hán binh tru Sính dục dĩ cảnh động ngã Việt.
Thả, tiên đế hữu ngôn sự Hán kì vô thất lễ yêu chi, bất khả dĩ thiết hảo ngữ nhập kiến, bất đắc phục quy, vong quốc chi thế dã".
Vương nãi xưng tật cánh bất nhập kiến.
[Thích nghĩa: Âu tiết âu dữ âu đồng tiết, dặc chế phản, diệc thổ dã, lâm tồn dĩ tôn thích giáp viết lâm, tuất vấn viết tồn bất đồn nhất kích đồn dữ độn thông; bãi quyên quyên dữ quyện đồng; tê dư tê triếp tân giả, dư chủ giá giả, giai tiện dịch chi nhân nhất nhật chi gian, gian âm bế.
Thuyết hảo ngữ thuyết độc viết duyệt].
Đinh Mùi tam niên [Hán Nguyên Quang nguyên niên].
Thu, thất nguyệt, hối, nhật thực.
Giáp Dần, thập niên [Hán Nguyên Sóc nhị niên].
Xuân, tam nguyệt, hối, nhật thực.
Ất Mão, thập nhất niên [Hán Nguyên Sóc tam niên].
Vương bệnh thậm, thái tử Anh Tề quy tự Hán.
Bính Thìn, thập nhị niên [Hán Nguyên Sóc tứ niên].
Vương hoăng, thuỵ viết Văn Vương.
Tử Anh Tề lập.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Văn Vương giao lân hữu đạo, Hán triều nghĩa chi, trí vi hưng binh trợ kích kì cừu; hựu bãi nạp gián, xưng tật bất triều vu Hán, tuân thủ gia pháp di quyết tôn mưu, khả vị vô thiểm quyết tổ hĩ.
Minh Vương.
Tại vị thập nhị niên.
[Vương bất cẩn phu phụ chi đoan, nhưỡng quốc gia chi loạn, vô túc xưng giả].
thành Huý Anh Tề, Văn Vương trưởng tử dã.
Đinh Tị, nguyên niên [Hán Nguyên Sóc ngũ niên].
Dĩ Lữ Gia vi Thái phó.
Kỉ Mùi, tam niên [Hán Nguyên Thú nguyên niên].
Hạ, ngũ nguyệt, hối, nhật thực.
Nhâm Tuất, lục niên [Hán Nguyên Thú tứ niên].
Xuân, hữu tinh bột vu Đông Bắc.
Hạ, trường tinh xuất..
Tây phương.
Ất Sửu, cửu niên [Hán Nguyên Đỉnh nguyên niên].
Mậu Thìn, thập nhị niên [Hán Nguyên Đỉnh tứ niên].
Sơ, Vương vi Thế tử, nhập chất ư Hán tại Trường An, thú Hàm Đan Cù thị nữ, sinh tử Hưng.
Cập tức vị, nãi tàng kì tiên đế tỉ, thượng thư ư Hán thỉnh lập Cù thị vi hậu, Hưng vi Thế tử.
Hán số sử sứ giả phúng dụ vương nhập triều, vương cụ nhập kiến yêu dụng Hán pháp tỉ nội chư hầu, vương cố xưng tật bất tòng, nãi khiển tử Thứ công nhập chất.
Thị tuế vương hoăng, thuỵ viết Minh Vương.
Tử Hưng lập.
Ai Vương.
Tại vị nhất niên.
[Mẫu hậu tuyên trị, cường thần chuyên quốc, nhược niên dung chủ, hà dĩ kham chi].
Huý Hưng, Minh Vương thứ tử dã.
Thị niên, Vương ký tức vị, tôn mẫu Cù thị vi Thái hậu.
Sơ, Thái hậu vị giá Minh Vương, thời thường dữ Bá Lăng nhân An Quốc Thiếu Quý thông.
[An Quốc tính Thiếu Quý danh].
Thị tuế Hán sử An Quốc Thiếu Quý lai dụ Vương cập Thái Hậu dĩ nhập triều, tỉ nội chư hầu, phục kim biện sĩ Gián đại phu Chung Quân đẳng tuyên kì từ, dũng sĩ Nguỵ Thần đẳng phụ kì quyết, vệ uý Lộ Bác Đức tương binh đồn Quế Dương đãi sứ giả.
Thời Vương niên thiếu, Cù hậu nãi Hán nhân, Thiếu Quý chí phục dữ tư thông yên.
Quốc nhân tri chi đa bất phụ Thái hậu.
Thái hậu khủng loạn mat-chu, dục ỷ Hán uy, sổ khuyến Vương cập quần thần cầu nội phụ.
Tức nhân Hán sứ giả thượng thư, thỉnh tỉ nội chư hầu, tam tuế nhất triều dư biên quan.
Hán đế hứa chi, tứ Vương dữ thừa tướng Lữ Gia ngân ấn, cập nội sử, trung uý, thái phó ấn, dư đắc tự trí.
Trừ kì cố ve-chu nghị hình, dụng Hán pháp tỉ nội chư hầu giả.
Giai trấn phủ chi.
Kỉ Tị, nguyên niên [Hán Nguyên Đỉnh ngũ niên].
Vương cập Thái hậu sức trị hành trang trọng tề vi nhập triều cụ.
Thời Tể tướng Lữ Gia niên trưởng [trưởng nhất tác lão], lịch tướng tam triều, tông tộc sĩ quan vi trưởng lại giả thất thập dư nhân, nam giai thượng công chúa, nữ giai giá Vương chi tử đệ tông thất, cập Thương Ngô Tần Vương hữu liên kì cư, quốc trung thậm đắc chúng tâm dũ ư Vương.
Thượng thư sổ gián Vương, Vương phất thính, nhân hữu phản tâm, sổ xưng tật bất kiến..
Hán sứ giả.
Sứ giả giai chú ý Gia, thế vị năng tru.
Vương cập Thái hậu diệc khủng Gia đẳng tiên sự phát, dục lệnh Hán sứ giả quyền mưu tru Gia đẳng.
Nãi trí tửu thỉnh sứ giả ẩm, đại thần giai thị toạ ẩm.
Gia đệ vi tướng, tương tốt cư cung ngoại.
Tửu hành, Thái hậu vị Gia viết: "Nam Việt nội thuộc, quốc chi lợi dã, nhi tướng quân nhược bất tiện giả hà dã?" dĩ khích nộ sứ giả.
Sứ giả hồ nghi, tương trượng [trượng trì dã] toại mạc cảm phát.
Gia kiến nhĩ mục phi thị, tức khởi nhi xuất.
Thái hậu nộ, dục tung [tràng dã] Gia dĩ mâu, Vương chỉ chi.
Gia toại xuất giới [phân dã] kì đệ binh tựu xá, xưng tật bất khẳng kiến Vương cập sứ giả, âm dữ đại thần mưu tác loạn.
Vương tố vô ý tru Gia, Gia tri chi, dĩ cố sổ nguyệt bất phát.
Thái hậu dục độc tru Gia hựu lực bất năng.
Hán..
đế văn Gia bất thính mệnh, Vương cập Thái hậu cô nhược bất năng chế, sứ giả khiếp vô quyết, hựu dĩ vi Vương cập Thái hậu dĩ nội phụ, độc Lữ Gia vi loạn, bất túc dĩ hưng binh, dục sử Trang Sâm dĩ nhị thiên vãng sứ.
Trang Sâm viết: "Dĩ hiếu vãng, sổ nhân túc hĩ; dĩ vũ vãng, nhị thiên nhân vô dĩ vi dã".
Vãng bất khả.
Hán đế nãi bãi Sâm.
Cố Tế Bắc tướng Hàn Thiên Thu phấn viết: "Dĩ nhất khu khu chi Việt, hựu hữu Vương thái hậu vi nội ứng, độc thừa tướng Lữ Gia vi hại, nguyện đắc dũng sĩ tam bách nhân, tất trảm Gia dĩ báo".
Ư thị Hán sử Thiên Thu dữ Cù Thái hậu đệ Cù Lạc tương nhị thiên nhân vãng nhập Việt cảnh.
Lữ Gia toại hạ lệnh quốc trung viết: "Vương niên thiếu, Thái hậu bản Hán nhân dã, hựu dữ Hán sứ giả loạn, chuyên dục nội phụ, tận trì tiên vương..
bảo khí nhập hiến vu Hán dĩ tự mị, đa tòng nhân [nãi tương tòng chi nhân dã] hành chí Trường An lỗ mại dĩ vi đồng bộc, tự thú nhất thời chi lợi, vô cố Triệu thị xã tắc vi vạn thế kế lự chi ý".
Nãi dữ kì phất tương tốt công vương, toại thích Vương dữ Thái hậu, tận sát Hán sứ giả, khiển nhân cáo Thương Ngô Tần Vương cập chư quận ấp, lập Minh Vương trưởng tử Thuật Dương hầu Kiến Đức vi vương.
Vương dĩ ngộ hại, thuỵ viết Ai Vương.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ai Vương chi hoạ, tuy xuất ư Lữ Gia nhi thực triệu vu Cù Hậu.
Phù nữ chi sắc, năng phúc nhân gia quốc dã đa đoan, kì triệu bất khả nghịch đổ.
Cố tiên vương tất chế đại hôn chi lễ, tất cẩn phu phụ chi đoan, tất biệt hiềm minh vi, tất chính vị nội ngoại, tất bế xuất nhập chi phòng, tất bị..
tam tòng chi huấn, phu nhiên hậu hoạ vô do chí.
Ai Vương niên thiếu bất năng phòng bế kì mẫu, Lữ Gia đương quốc, nội ngoại chi sự ninh bất dự tri? Đại quốc tân chí, tiếp chi hữu lễ, cư chi hữu thứ, cung ức hữu số, quán bạn hữu nhân, hà chí dữ mẫu hậu thông dã? Mẫu hậu thâm cư cung trung bất dự ngoại sự, hữu sự nhi xuất, ngư hiên địch phất mị tường bồi tòng, hà chí dữ sứ khách thông dã? Gia đẳng dữ kì phác liệu nguyên chi hoả ư phương sí chi trung thục, nhược đỗ hoạ loạn chi cơ ư vị triệu chi nhật chi vi dũ dã? Cố viết: Vi nhân quân nhi bất tri Xuân Thu chi nghĩa, tất chủng thủ ác chi danh; vi nhân thần nhi bất tri Xuân Thu chi nghĩa, tất thao thoán thích chi tội, Minh Vương, Ai Vương, Lữ Gia chi vị dã.
Thuật Dương Vương.
Tại vị nhất niên [Triệu thị xã tắc, Cù hậu khuynh chi, bản ký tiên viện, mạt tòng nhi điên].
Huý Kiến Đức, Minh Vương trưởng tử, Việt thê chi tử dã.
Thời, đông thập nhất nguyệt, Tể tướng Lữ Gia ký lập Vương, nhi Hàn Thiên Thu binh nhập cảnh phá sổ tiểu ấp.
Gia nãi khai trực đạo cấp thực, vị chí Phiên Ngung tứ thập lí, xuất binh kích Thiên Thu đẳng diệt chi.
Sử nhân.
hàm phong Hán sứ tiết trí Tái Thượng [tức Đại Dũ lĩnh danh] hảo vi mạn từ [khi trá chi ngữ dã] dĩ tạ tội, phát binh thủ yếu hại xứ.
Hán đế văn chi, khiển Phục Ba tướng quân Lộ Bác Đức xuất Quế Dương, Lâu thuyền tướng quân Dương Bộc xuất Dự Chương, Qua thuyền tướng quân Nghiêm [Danh Nghiêm thất kì tính] sử xuất Linh Lăng, Hạ lại tướng quân Giáp..
[Danh Giáp, sử thất kì tính] hạ Thương Ngô, Trì Nghĩa hầu Quý [danh Quý sử phát thất kì tính] Dạ Lang binh hạ Tường Kha giang, hàm hội Phiên Ngung.
Canh Ngọ, nguyên niên [Hán Nguyên Đỉnh lục niên].
Đông, Hán Dương Bộc tinh binh cửu thiên tiên hãm Tầm Hiệp, phá Thạch Môn [Gia tích thạch ư giang viết Thạch Môn] đắc ngã túc thuyền, nhân duy kì thuyền, dĩ số vạn nhân đãi Phục Ba tướng quân Lộ Bác Đức.
Bác Đức viết nhân đạo viễn hậu, kì dữ Lâu thuyền hội chí Phiên Ngung.
Thời hữu thiên dư nhân toại cụ tiến.
Dương Bộc tiền chí Phiên Ngung.
Vương cập Gia giai thủ thành.
Dương Bộc tự trạch tiện, cư Đông Nam diện; Lộ Bác Đức cư Tây Bắc diện.
Hội mộ Bộc công bại chi, túng hoả thiêu thành.
Bác Đức bất tri binh đa thiểu nãi vi doanh, khiển sứ chiêu hàng.
Giai tứ dĩ ấn thụ phục tung lệnh tương chiêu.
Lâu thuyền..
tướng quân Dương Bộc lực công, phản khu nhập Lộ Bác Đức dinh quân.
lê [tỉ dã] đán thành trung giai hàng.
Vương cập Gia dữ sổ bách nhân, dạ tẩu nhập hải.
Bác Đức hựu vấn hàng giả tri Gia sở tại, khiển nhân truy chi.
Hiệu uý tư mã Tô Hoằng đắc Vương, Việt lang Đô Kê [nhất tác Tôn Đô] đắc Gia.
Thời Hạ lại Qua Thuyền tướng quân binh, cập Trì Nghĩa hầu sở phát Dạ Lang binh vị hạ, nhi ngã Việt dĩ vi Lộ Bác Đức, Dương Bộc sở bình hĩ.
[Thời ngã Việt lệnh tam sứ giả khiên ngưu tam bách đầu, huề tửu nhất thiên chung, trì Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam tam quận hộ tịch nghênh hàng. Lộ Bác Đức nhân bái tam sứ giả vi tam quận Thái thú trị.
dân như cố].
Toại dĩ kì địa vi Nam Hải [Tần cố quận kim Minh Quảng Đông thị dã], Thương Ngô [Đường viết Ích Châu cổ Âu Lạc ngã Việt chi địa], Uất Lâm [Tần Quế Lâm quận Hán Vũ cánh danh], Hợp Phố Tần Tượng quận Liêm Châu chi thuộc quận], Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam [Tần Tượng quận], Châu Nhai đam Nhĩ [tịnh tại đại hải trung].
Cửu quận.
Tự thị Hán thuỷ..
trí chế sử thái thú.
Lê Văn Hưu viết: Lữ Gia chi gián Ai Vương cập Cù thái hậu sử vô cầu vi Hán chư hầu, vô dư biên quan, khả vị năng trọng Việt hĩ.
Nhiên gián bất tòng, nghĩa đương tận suất quần thần ư triều đình, diện gián đế Hán đế Việt chi lợi hại, thứ cơ Ai Vương thái hậu hữu sở cảm ngộ.
Nhược do bất tòng, tắc đương dẫn cữu tị vị bất nhĩ tắc dụng Y Hoắc cố sự, biệt tuyển Minh Vương tử nhất nhân đại vị, sử Ai Vương đắc như Thái Giáp, Xương Ấp bảo toàn tính mệnh, tắc tiến thoái bất thất.
Kim nãi thích kì quân dĩ sính tư oán, hựu bất năng dĩ tử thủ quốc, sử Việt phân liệt, nhi nhập thần Hán nhân, tắc Lữ Gia chi tội hữu bất dung tru giả hĩ.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ngũ Lĩnh chi ư ngã Việt giả, thị vi hiểm tái quốc chi môn, hộ do Trịnh chi Hổ Lao, Quắc chi Hạ Dương dã.
Đế Việt giả cố nghi thiết hiểm thủ quốc, bất khả sử chi thất dã.
Triệu thị nhất thất kì thủ quốc vong thống tuyệt, thổ vũ qua phân.
Ngã Việt hựu phân, Nam Bắc chi thế thành hĩ.
Hậu hữu Đế Vương chi hưng, địa hiểm dĩ thất, phục chi tất nan.
Cố Trưng Nữ Vương tuy năng lược định Lĩnh Nam chi địa, bất năng cứ đắc Lĩnh hiểm toàn để ư vong.
Sĩ Vương tuy phục toàn thịnh, nhiên do vi đương thời chư hầu vị chính vị hiệu, một hậu hựu thất chi, nhi Đinh Lê Lí Trần chỉ hữu Giao Châu dĩ Nam chi địa, bất phục Triệu Vũ chi cựu, thế sử nhiên dã.
Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Tam.
Thuộc Tây Hán KỶ.
Tân Mùi [Hán Nguyên Phong nguyên niên].
Ngã Việt ký thuộc vu Hán, Hán dĩ Thạch Đái vi cửu quận Thái Thú [Hán chế dĩ châu lãnh quận, trừ Châu Nhai Nhĩ giai tại hải trung, dư thất quận thuộc Giao Châu, Đái vi châu Thái thú. Tây Hán thú nhiệm trị sở tại Long Uyên tức Long Biên, Đông Hán tại Mê Linh tức Yên Lãng], Cập Đái tốt, Hán Chiêu Đế dĩ Chu Chương đại chi.
Chí Vương Mãng mạt, Giao Châu mục Đặng Nhượng cập chư quận bế cảnh tự thủ, Hán tướng Sầm Bành tố hậu thiện Nhượng, dữ Nhượng thư trần Hán gia uy đức.
Ư thị suất Giao Chỉ Thái thú Tích Quang cập chư quận Thái thú Đỗ Mục đẳng khiển sử cống hiến vu Hán.
Hán tất phong vi liệt hầu.
Đương thời Hán Quang Vũ Kiến Vũ Ngũ niên Kỷ Sửu dã.
Tích Quang Hán Trung nhân, tại..
Giao Chỉ, giáo dân dĩ lễ nghĩa.
Phục dĩ Nhâm Diên vi Cửu Chân Thái thú.
Diên Uyển nhân.
Cửu Chân tục dĩ ngư liệp vi nghiệp, bất sự canh chủng.
Diên nãi giáo dân khẩn tịch tuế tuế canh chủng, bách tính sung cấp.
Bần dân vô sính lễ giả, Diên lệnh trưởng lại dĩ hạ tỉnh bổng lộc dĩ chẩn trợ chi, đồng thời thú giả nhị thiên nhân.
Thị sự tứ niên triệu hoàn.
Cửu Chân nhân vị chi lập từ.
Kì sinh tử trí danh giai viết Nhâm yên.
Lĩnh Nam văn phong thuỷ nhị thú yên.
Kỉ Hợi, [Hán Quang Vũ Lưu Tú, Kiến Vũ thập ngũ niên].
Giao Chỉ Thái thú Tô Định vi chính tham bạo, Trưng Nữ Vương khởi binh công chi.
Hữu thuộc vu Hán, tự Tân Mùi chí Kỷ Hợi, phàm nhất bách tứ thập cửu niên.
Trưng Nữ Vương KỶ.
Trưng Vương.
Tại vị tam niên.
[Vương thậm hùng dũng, trục Tô Định, kiến quốc xưng vương, nhiên dĩ nữ chủ, bất năng thành tái tạo chi công].
Huý Trắc, tính Trưng.
Bản tính Lạc, Phong Châu Mê Linh huyện Lạc tướng chi nữ, Chu Diên huyện Thi Sách chi thê dã.
[Thi Sách diệc Lạc tướng tử, lưỡng gia tử tương vi hôn nhân cương mục tập lãm dĩ lạc vi tính ngộ hĩ] đô Mê Linh [Mê âm mi].
Canh Tí, nguyên niên [Hán Kiến Vũ thập lục niên].
Xuân, nhị nguyệt, vương khổ Thái thú Tô Định thằng dĩ pháp, cập thù Định chi sát kì phu, nãi dữ kì muội Nhị cử binh công hãm châu trị.
Định bôn hoàn.
Nam Hải, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố giai ứng chi, lược định Lĩnh Nam lục thập..
ngũ thành, tự lập vi vương, thuỷ xưng Trưng tính yên.
Tân Sửu, nhị niên [Hán Kiến Vũ thập thất niên].
Xuân, nhị nguyệt, hối, nhật thực.
Hán dĩ Trưng thị xưng vương, cử binh công hãm thành ấp, biên quận khổ chi, nãi mệnh Trường Sa, Hợp Phố cập ngã Giao Châu cụ xa thuyền, tu kiều đạo, thông chướng khê, trữ lương cốc, bái Mã Viện vi Phục ba tướng quân, dĩ Phù Lạc hầu Lưu Long vi phó lai xâm.
Nhâm Dần, tam niên [Hán Kiến Vũ thập bát niên].
Xuân, chính nguyệt, Mã Viện duyên hải nhi tiến, tuỳ sơn san đạo thiên dư lí, chí Lãng Bạc thượng La Thành Tây Nhai chi tây danh Lãng Bạc] dữ vương chiến.
Vương kiến lỗ thế đại trương, tự độ ô hợp chi chúng, khủng bất năng chi, thoái bảo Cấm Khê [Cấm Khê sử tác Kim Khê] Chúng diệc dĩ vương nữ tử, lự bất năng thắng địch, toại tẩu tán.
Quốc thống phục tuyệt.
Lê Văn Hưu viết: Trưng Trắc, Trưng Nhị dĩ nữ tử, nhất hô nhi Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố cập Lĩnh Ngoại lục thập ngũ thành giai ứng chi, kì lập quốc xưng vương dị như phản chưởng, khả kiến ngã Việt hình thế túc trí bá vương chi nghiệp dã.
Tích hồ kế Triệu chi hậu dĩ chí Ngô thị chi tiền, thiên dư niên chi gian, nam tử đồ tự đê đầu thúc thủ vi Bắc nhân thần bộc, tằng bất quý nhị Trưng chi nữ tử? Hu! Khả vị tự khí hĩ.
Hữu Trưng Nữ Vương, khởi Canh Tí, chung Nhâm dần, phàm tam niên.
Thuộc Đông Hán KỶ.
Quý Mão, tứ niên [Hán Kiến Vũ Xuân, chính nguyệt, thập cửu niên].
Trưng nữ vương cập kì muội Nhị dữ Hán..
binh cự chiến, thế cô toại giai hãm một.
Mã Viện truy kích kì dư chúng Đô Dương đẳng.
Chí Cư Phong huyện hàng chi, nãi lập đồng trụ vi Hán cực giới.
[Đồng trụ tương truyền tại Khâm châu Cổ Lâu động thượng.
Viện hữu thệ vân: "Đồng trụ triết, Giao Châu diệt". Ngã Việt nhân quá kì hạ, mỗi dĩ thạch bồi chi, toại thành khâu lăng, khủng kì triết dã. Đường Mã tổng hựu kiến nhị đồng trụ ư Hán cố xứ ký trứ Mã đức dĩ minh kì vi Phục Ba chi duệ, kim vị tường sở tại. Tả hữu nhị giang hợp hữu kì nhất] Viện dĩ Tây Vu huyện hữu hộ tam vạn tam thiên, Nhân thỉnh phân vi Phong Khê Vọng Hải nhị huyện, Hán đế tòng chi.
Viện hựu trúc trùng Giang thành ư Phong Khê.
Kì thành viên như trùng, cố dĩ vi danh.
Ngã Việt toại thuộc vu Hán.
Hậu tam niên, Viện hoàn.
Thổ nhân ai mộ Trưng Nữ Vương lập từ phụng sự chi [Từ tại Phúc Lộc huyện, Hát Giang xã, Phiên Ngung cựu địa thành diệc hữu chi].
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Trưng thị phẫn Hán thú chi ngược, phấn tí nhất hô nhi..
ngã Việt quốc thống cơ hồ phục hợp, kì anh hùng khí khái khởi độc ư sinh thời kiến quốc xưng vương, một hậu năng hãn tai ngự hoạn.
Phàm tao tai thương thuỷ hạn, đảo chi vô bất ứng.
Trưng muội diệc nhiên.
Cái nữ hữu sĩ hạnh, nhi kì hùng dũng chi khí, tại thiên địa gian, bất dĩ thân chi một nhi hữu nỗi dã.
Đại trượng phu khởi khả bất dưỡng kì cương trực chính đại chi khí tai? Giáp Thìn, [Hán Kiến Vũ nhị thập niên].
Tự thử dĩ hậu, lịch Hán Minh Đế, Chương Đế, Hoà Đế, Thương đế, An Đế, phàm ngũ thế, cộng bát thập nhị niên, duy Minh Đế thời, Nam Dương nhân Lí Thiện thú Nhật Nam dĩ huệ ái vi chính, hoài lai dị tục.
Thiên Cửu Chân Thái thú.
Bính Tí, [Hán Thuận Đế bảo Vĩnh Hoà nguyên niên].
Thái thú Chu Xưởng dĩ Giao Châu tại cửu vi chi ngoại, bách..
Việt chi biểu, thượng biểu thỉnh trí phương bá.
Hán đế dĩ Xưởng vi Thứ sử, đô giám quận huyện.
Đinh Sửu, [Hán Vĩnh Hoà nhị niên].
Nhật Nam Tượng Lâm Man [Cổ Việt Thường quốc giới] Khu Liên đẳng công quận huyện, sát trưởng lại.
Giao Châu Thứ sử Phàn Diễn phát châu binh cập Cửu Chân binh vạn dư nhân cứu chi, binh sĩ đạn viễn dịch.
Thu, thất nguyệt, nhị quận binh phản công phủ trị, kì thế chuyển thịnh.
Mậu Dần, [Hán Vĩnh Hoà tam niên].
Hạ, ngũ nguyệt, Thị ngự sử Giả Xương dữ châu quận tịnh lực thảo Khu Liên đẳng bất khắc, vị sở công vi tuế dư, binh cốc bất kế.
Hán Đế triệu công khanh bách quan cập tứ phủ chuyên thuộc vấn dĩ phương lược, giai nghị khiển tướng phát Kinh Dương..
Duyện Dự tứ vạn nhân phó chi.
Lí Cố bác viết: Kinh, Dương đạo tặc bàn kết bất tán; Trường Sa, Quế Dương sổ bị trưng phát, như phục nhiễu động, tất cánh sinh hoạn.
Duyện Dự chi nhân viễn phó vạn lí, chiếu thư bách xúc, tất trí phản vong.
Nam Châu thử thấp gia dĩ chướng lệ, trí tử vong giả, thập tất tứ ngũ.
Viễn thiệp vạn lí, sĩ tốt bì lao, thử chí Lĩnh Nam bất phục kham đấu.
Quân hành nhật tam thập lí, nhi Duyện Dự khứ Nhật Nam cửu thiên dư lí, tam bách nhật nãi đáo.
Kê nhân lẫm ngũ thăng, dụng mễ lục thập vạn hộc, bất kê tướng lại lư mã chi thực.
Thiết quân sở tại, tử vong tất chúng, ký bất túc ngự địch, đương phục cánh phát.
Thử vi khắc cát phúc tâm dĩ bổ tứ chi.
Cửu Chân, Nhật Nam tương khứ thiên lí, phát kì lại dân do thả phất kham, huống nãi khổ tứ châu..
chi tốt, dĩ phó vạn lí chi nạn tai? Tiền Trung lang tướng Doãn Tựu thảo Ích Châu phản dữu, Ích Châu ngạn viết: "Lỗ lai thượng khả, Doãn lai sát ngã".
Hậu Tựu trưng hoàn, dĩ binh phó Phán châu Trương Kiều, Kiều nhân kì tướng lại, tuần nhật chi gian điễn diệt quần đạo.
Thử phát tướng vô ích chi hiệu, châu quận khả nhiệm chi nghiệm dã.
Nghi cánh tuyển hữu dũng lược nhân huệ, khả nhiệm tướng suý giả, dĩ vi Thứ sử, Thái thú, tỉ Nhật Nam lại dân Bắc y Giao Chỉ, hoàn mộ Man Di sử tự tương công, chuyển thâu kim bạch dĩ vi kì tư, hữu năng phản gián trí hàng hứa dĩ liệt thổ chi phong.
Tiền Tính Châu Thứ sử chúc Lương tính dũng quyết, Trương Kiều tiền tại Ích Châu hữu phá lỗ chi công, giai khả nhiệm dụng.
Tứ phủ tất tòng Cố Nghị.
Tức bái Lương vi Cửu Chân Thái thú, Kiều vi Giao Châu thứ sử.
Kiều chí khai thành uý dụ, chúng giai hàng phục.
Lương đơn xa đáo Cửu Chân thị dĩ uy tín, hàng giả sổ vạn nhân.
Giáp Thân, [Hán Kiến Khang nguyên niên].
Thu, bát nguyệt, Hán Đế băng.
Đông, thập nguyệt, Nhật Nam phục công thiêu quận ấp.
Cửu Chân Thứ sử Hạ Phương chiêu hàng giả nhi phủ dụ chi.
Tầm chuyển Quế Dương Thái thú dĩ Lưu Tảo đại chi.
Canh Tí, [Hán Hoàn Đế Chí Nguyên Gia nhị niên].
Đông, thập nhất nguyệt, Cửu Chân quận nhân phục đồn cứ Nhật Nam, chúng chuyển cường thịnh.
Thời Hạ Phương dĩ tỉ Quế Dương Thái thú, nhân phục bái vi thứ sử.
Phương uy huệ tố trứ, cập chí Nhật Nam, chúng tụ vạn dư nhân tương suất chư Phương hàng.
Mậu Ngọ, [Hán Linh Đế Hoành Quang Hoà nguyên niên].
Hạ, tứ nguyệt, châu nhân cập Ô Hử Man cửu vi loạn, mục..
thú Chu Ngung bất năng ngự, châu nhân Lương Long đẳng nhân chi khởi binh công phá quận huyện, hữu chúng sổ vạn nhân.
Tân Dậu, [Hán Quang Hoà tứ niên].
Hán đế sử Lan Lăng lệnh Cối Kê, Thượng Ngu nhân Chu Tuấn cứu Ngung.
Đạo quá bản hương, mộ gia binh cập sở điều binh ngũ thiên, tòng lưỡng đạo nhập.
Tiên sử nhân quan hư thực, tuyên dương uy đức dĩ chấn động kì tâm, ký nhi thổ quận binh bức tiến, sát Lương Long, hàng giả sổ vạn nhân.
Giáp Tí, [Hán Trung Bình nguyên niên].
Châu nhân đồn binh chấp Thứ sử Chu Ngung sát chi, khiển nhân thỉnh khuyết sổ Ngung tội trạng.
Hán đế văn chi, chiếu tinh tuyển năng lại.
Hữu ti tiến Đông quận Liêu Thành nhân Giả Tông dĩ vi Thứ sử.
[Tông sơ vi Ngự sử].
Tiên thị vi Thứ sử giả dĩ..
kì địa hữu minh châu, thuý vũ, tê, tượng, đồi mồi, dị hương, mĩ tài chi vật, suất vô thanh, hành tài kể doanh, cấp triếp cầu thiên đại, cố lại dân giai phản chi.
Cập Tông đáo bộ, tấn kì phản trạng, thiêm viết tiền chính phú liễm thâm khắc, bách tính mạc bất khốn phạp, Kinh sư dao viễn, vô sở cáo tố, dân bất liêu sinh, cố tương tụ dĩ cự chi, phi chân phản dã.
Tông nãi khiển nhân phân hành uý dụ, sử các an kì nghiệp, chiêu phủ lưu vong, quyên phục phú liễm.
Ư thị tru vi hà ngược chi khôi thủ giả, giản lương lại thú chư quận huyện.
Bách tính dĩ an, nhai hạng vi chi ca viết: "Giả phụ lai vãn, sử ngã tiên phản.
Kim kiến thanh bình, bất cảm phục phản".
Tông nhiệm sự tam niên, trưng bái Nghị Lang Sử Lí Tiến đại chi [Lí Tiến ngã Giao Châu nhân].
Bính Dần [Hán Trung Bình tam niên].
Lê Văn Hưu viết: "Quan sử chí ngã Việt vô chủ chi thời, vị Bắc nhân Thứ sử chi vô thanh hành giả sở khốn.
Bắc Kinh địa viễn, vô sở cáo tố, bất giác quý cảm phụ tập, dục kiến tinh thành như hậu Đường Minh Tông thời, phần hương chúc thiên: nguyện thiên vi ngã Việt, tảo sinh thánh nhân, tự đế kì quốc, dĩ miễn Bắc nhân chi xâm ngư giả dã.
Hữu thuộc vu Hán, Tự Quý Mão chí Bính Dần, phàm nhất bách tứ thập tứ niên.
Sĩ Vương KỶ.
Sĩ Vương, Tại vị tứ thập niên, Thọ cửu thập niên [Vương khoan hậu khiêm hư, nhân tâm ái đái, bảo toàn Việt chi địa, dĩ đương tam quốc chi cường, ký minh thả trí, túc xưng hiền quân].
Tính Sĩ, huý Nhiếp, tự Ngạn Uy, Thương Ngô Quảng Tín nhân dã.
Kì tiên Lỗ quốc Vấn Dương nhân dã, Bắc triều Vương Mãng chi loạn, tị địa vu ngã Việt lục thế chí vương.
Phụ Tứ, Hán Hoàn Đế thời vi Nhật Nam Thái thú.
Vương thiếu du học Hán kinh, tòng Dĩnh Xuyên Lưu Tử Kì trị Tả thị Xuân Thu, vi chú giải, cử Hiếu Liêm, bổ Thượng thư lang, dĩ công sự miễn quan; phụ tang khuyết [Âm khuyết tận dã] hậu cử Mậu tài, trừ vu Dương lệnh thiên Giao Châu Thái thú, phong Long Độ Đình Hầu, đô doanh Lâu [Lâu nhất tác lâu.
tức Long Biên] Hậu Trần triều truy phong Thiện Cảm Gia Ứng Linh Vũ Đại Vương.
Đinh Mão, nguyên niên, [Hán Trung Bình tứ niên] Vương hữu đệ tam nhân Nhất, Vị, Vũ.
Thời Thứ sử Chu..
Phù vị Di tặc sở sát, châu quận nhiễu loạn, Vương nãi biểu Nhất lĩnh Hợp Phố Thái thú, Vị lĩnh Cửu Chân Thái thú, Vũ lĩnh Nam Hải Thái thú.
Vương khí lễ khoan hậu, khiêm hư hạ sĩ, quốc nhân ái chi, giai hô viết vương.
Hán chi danh sĩ tị nạn vãng y giả dĩ bách sổ.
Canh Thìn, thập tứ niên, [Hán Hiến Đế hiệt Thứ sử Lí Tiến thượng ngôn ư Hán Đế viết: "Suất thổ chi tân mạc phi vương thần, kim Kiến An ngũ niên].
đăng sĩ triều đình giai Trung Châu chi sĩ, vị thường tưởng khuyến viễn nhân".
Từ ý cảm thiết, đa sở viện dẫn.
Hán đế chiếu ngã châu chi hữu Hiếu liêm Mậu tài, hứa trừ bổ thuộc châu trưởng lại, bất đắc nhậm Trung Châu.
Tiến phục thượng sớ viết: "Sở cử Hiếu liêm thỉnh dữ thập nhị châu bác sĩ, dĩ nhân tài chuyên đối".
Nhi hữu ti khủng viễn nhân hư đản, huỷ triết trung triều, bất hứa.
Thời ngã Việt nhân Lí Cầm túc vệ tại đài, toại yêu hương nhân Bốc Long đẳng ngũ lục nhân, đương chính nguyên vạn quốc triều hội chi mục, phủ phục điện đình viết: "Hoàng ân bất quân".
Hữu ti vấn kì cố? Cầm viết: "Nam Việt thiên viễn bất vi hoàng thiên sở phú, hậu thổ sở tải, cố cam vũ bất giáng lương, phong bất phi".
Từ ý khẩn khổ.
Chiếu uý lạo chi, dĩ ngã Mậu tài nhất nhân vi Hạ Dương lệnh, Hiếu liêm nhất nhân vi Lục Hợp lệnh [Cầm Giao Châu nhân] Hậu Lí Cầm sĩ chí Tư lệ hiệu uý, Trương Trọng vi Kim Thành thái thú.
Tắc ngã Việt nhân tài đắc dữ Hán nhân đồng tuyển giả Lí Cầm, Lí Tiến hữu dĩ khai chi dã.
[Trọng Nhật Nam nhân sơ nhập Lạc, chính đán đại hội, Tấn Minh Đế viết: "Nhật Nam bắc thị nhật da?" Trọng đối viết" "Kim quận trung hữu Vân giả bất tất hữu kì thực. Chí ư phong khí huyên noãn, nhật ảnh ngưỡng ư sinh dân chi..
thượng tắc hữu chi hĩ". Án Tống Văn Đế Nguyên Gia trung, nam chinh Lâm Ấp, ngũ nguyệt, lập biểu vọng chi nhật tại biểu bắc cửu thốn nhất phân, Giao Châu ảnh tại biểu nam tam thốn tam phân. Giao Châu khứ Lạc thuỷ lục thất thiên dư lí. biểu thủ kì huyền trực đương hạ thiên lí. Đường Khai Nguyên thập nhị niên, trắc Giao Châu hạ chí, ảnh tại biểu nam tam thốn tam phân, dữ Nguyên Gia sở trắc đồng. Vương Sung Luận Hành viết: "Nhật Nam quận khứ Lạc thả vạn lí vi Nhật Nam. Lí Thuyên viết: "An Nam phủ chí Trường An thất thiên nhị bách ngũ thập lí". Mạnh quản vân: "Dĩ tứ phương quỹ chi An Nam thích đương Trung Quốc biểu địa nhĩ"].
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quân tử ư từ bất khả dĩ dã.
Tích Tông Miệt như vô từ tắc chung dữ thảo mộc cụ hủ hĩ.
Lí Cầm cẩu vô từ hà dĩ kiến dụng ư thế, nhi ngã Việt anh đặc chi tài, bắc nhân an đắc nhi tri chi tai? Từ chi bất khả dĩ dã như thử phù.
Tuy nhiên thử đặc vi nhân tài luận, nhược Nhan, Mẫn tắc vô thị ngôn hĩ.
Đinh Hợi, nhị thập nhất niên [Hán Kiến An thập nhị niên].
Hán Viên Huy di thượng thư lệnh Tuân Úc thư viết: "Giao Châu Sĩ phủ quân ký học vấn ưu bác hựu đạt ư tòng chính, xử đại loạn chi trung, bảo toàn nhất quận nhị thập dư niên, cường trường vô sự, dân bất thất nghiệp, ký lữ chi đồ giai mông kì khánh, tuy Đậu Dung bảo Hà Tây hạt dĩ gia chi.
Quan sự thiểu nhàn, triếp ngoạn thư truyện.
Xuân Thu, Tả thị truyện, phàm giản tịch vô trưng, triếp dĩ tư vấn tức truyện chư nghi, giai hữu sư thuyết, ý tư tường mật.
Hựu Thượng Thư cổ kim đại nghĩa tường bị.
Huynh đệ tịnh vi liệt quận, hùng trưởng nhất châu, thiên tại vạn lí, uy tôn vô thượng.
Xuất nhập minh chung khánh, bị cụ uy nghi; già cổ tiêu xuy, xa kị mãn đạo, Hồ nhân giáp cốc phần hương giả thường hữu sổ thập; thê thiếp cư truy bỉnh, tử đệ tòng..
binh kị, đương thời quý trọng, chấn phục bách Man, Uý Đà bất năng du dã".
[Huy thời ngụ Giao Châu].
Cập Hán Đế khiển Trương Tân vi thứ sử [Tân thú nhiệm tại Hán Tân Kiến An lục niên].
hiếu quỷ thần sự, thường trữ giáng mạc đầu cân, cổ cầm, thiêu hương, độc Đạo thư, vân khả dĩ trợ hoá, vị kì tướng Khu Cảnh sở sát, nhi Kinh Châu mục Lưu Biểu khiển Linh Lăng lệnh Lại Cung đại Tân.
Hán đế văn Tân tử, tứ vương tỉ thư viết: "Giao Châu tuyệt vực, nam đái giang hải, thượng ân bất tuyên, hạ nghĩa ung tắc, như nghịch tặc Lưu biểu hựu khiển Lại Cung khuy khán nam thổ, kim dĩ khanh vi Tuy Nam trung lang tướng đổng đốc thất quận, lĩnh Giao Châu Thái thú như cố".
Vương khiển lại Trương Mân phụng cống thỉnh Hán kinh đô.
Thị thời thiên hạ tang loạn, đạo lộ đoạn tuyệt, nhi vương bất phế chức cống.
Hán đế phục hạ chiếu bái An Viễn..
tướng quân, phong Long Độ Đình Hầu.
Hậu Thương Ngô Thái thú Ngô Cự dữ Cung tương thất, cử binh trục chi, Cung tẩu hoàn Linh Lăng.
Canh Dần, nhị thập tứ niên [Hán Kiến An thập ngũ niên].
Ngô Vương Tôn Quyền khiển Bộ Chất vi Giao Châu thứ sử.
Chất đáo, vương suất huynh đệ phụng thừa tiết độ.
Ngô vương gia vương Tả tướng quân.
Hậu vương khiển tử Ngẩm [Ngư cẩm phiên] nhập chất ư Ngô, Ngô Vương dĩ vi Vũ Xương Thái thú.
Vương chư tử tại Nam giả giai bái Trung lang tướng.
Vương hựu dụ đạo Ích Châu hào tính Ung Khải [Khả hợi phiên] đẳng suất quận dân nhân sử dao đông phụ Ngô.
Ngô Vương ích gia chi, thiên Vệ tướng quân, phong Long Biên hầu.
Vương mỗi khiển sứ thỉnh Ngô trí tạp hương, tế cát triếp dĩ thiên sổ.
Minh châu, đại bối, lưu li, thuý vũ, đại mồi, tê, tượng chi chân, kì..
cập dị quả tiêu, da, long nhãn chi thuộc, vô tuế bất chí hựu cống, mã phàm sổ bách sất.
Ngô Vương tác thư hậu gia sủng tứ dĩ uý đáp chi.
Lê Văn Hưu viết: Sĩ Vương năng hữu khoan hậu khiêm hư hạ sĩ, đắc nhân thân ái nhi trí nhất thời chi quý thịnh.
Hựu năng minh nghĩa, thức thời, tuy tài dũng bất cập Triệu Vũ Đế, nhi khuất tiết sự đại dĩ bảo toàn cương thổ, khả vị trí hĩ.
Tích kì tự tử phất khắc phụ hà tiên nghiệp, sử Việt thổ vũ ký giai toàn thịnh nhi phục phân liệt, bi phu! Bính Ngọ, tứ thập niên [Hán Hậu Chúa Thiền Kiến Hưng tứ niên, Ngô Tôn Quyền Hoàng Vũ ngũ niên].
Vương hoăng.
Sơ vương thường bệnh, tử tam nhật, tiên nhân Đổng Phụng dữ dược nhất hoàn dĩ thuỷ hàm, phục bổng kì đầu dao..
sao chi, thiểu khoảnh tức khai mục động thủ, nhan sắc tiềm bình phục, minh nhật toàn năng khởi toạ, tứ nhật phục năng ngộ, toại phục thường.
[Phụng tự Xương Dị Hầu Quan nhân, kiến Liệt tiên truyện. Hầu Quan huyện danh tại Phúc Châu].
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ngã quốc thông thi thư, tập lễ nhạc, vi văn hiến chi bang, tự Sĩ Vương thuỷ, kì công đức khởi đặc thí ư đương thời nhi hữu dĩ viễn cập ư hậu đại, khởi bất thịnh hĩ tai? Tử chi bất tiếu nãi tử chi tội nhĩ.
Thế truyền vương ký táng chi hậu, chí Tấn mạt phàm bách lục thập dư niên, Lâm Ấp nhân nhập khấu, quật phát vương trủng, kiến kì thể diện như sinh, đại cụ nãi phục phong ế thổ, nhân dĩ vi thần, lập miếu sự chi, hiệu "Sĩ Vương Tiên".
Cái kì anh khí bất hủ, sở dĩ năng vi thần dã.
[Thần từ tại cựu Thành Long Biên].
Hữu Sĩ Vương, khởi Đinh Mão chung Bính Ngọ, phàm tứ thập niên.
Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi tam chung.
Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư Quyển Chi Tứ.
Thuộc Ngô, Tấn, Tống, Tề, Lương KỶ.
Đinh Mùi, [Hán Kiến Hưng ngũ niên Ngô Hoàng Vũ lục niên].
Ngô chủ văn Sĩ Vương hoăng, dĩ Giao Châu huyền viễn, nãi phân Hợp Phố dĩ Bắc thuộc Quảng Châu, Lữ Đại vi Thứ sử; Hợp Phố dĩ Nam thuộc Giao Châu, Đái Lương vi Thứ sử.
Hựu khiển Trần Thì đại vương vi Thái thú.
Đại lưu Nam Hải.
Lương dữ Thì cụ tiền hành.
Đáo Hợp Phố nhi vương tử Huy dĩ tự thự vi Thái thú, phát tông binh cự chi.
[Hán vị, tôn thất tương loạn, Nam nhân suất tôn thất tương tụ vi binh dĩ tự vệ, cố danh tông binh].
Lương lưu Hợp Phố.
Vương lại Hoàn Lân khấu đầu gián Huy nghênh Lương, Huy nộ si sát Lân.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tự cổ sát gián thần vị hữu bất vong giả.
Trần sát..
Tiết Dã, Tề sát Cô Huyên, Trần Tề sự khả giám dã, dĩ thử thuỳ giới.
Do hữu sát gián thần như Sĩ Huy giả, kế thống bất toàn chủng nhi tử vong nghi tai.
Lân huynh tử Trị Phát hợp tông binh kích Huy.
Huy bế thành môn tự thủ.
Trị đẳng công chi sổ nguyệt bất năng hạ, nãi hoà thân các bãi binh.
Nhi Lữ Đại phụng Ngô chiếu tru Huy, tự Quảng Châu tướng binh hoạch dạ trì nhập Hợp Phố, dữ Lương cụ tiền dụ Sĩ vương chi tử Trung Lang Tướng Khuông dữ Huy thuyết lệnh phục tội, tuy thất quận thú, bảo vô tha ưu.
Đại tầm Khuông hậu chí.
Huy huynh Chi đệ Cán, Tụng đẳng lục nhân nội đản nghênh Đại.
Đại vi phục tiền chí quận hạ.
Minh tảo thí trướng mạn, thỉnh Huy huynh đệ dĩ thứ nhập.
Tân khách mãn toà, Đại khởi ủng tiết độc chiếu sổ Huy tội quá, tả hữu nhân phản..
phọc dĩ xuất giai trảm chi, truyền thủ Vũ Xương.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Sĩ Huy phụ hoăng bất thỉnh mệnh tự lập, hựu phát binh cự mệnh, nghĩa cố đương thảo nhiên.
Lữ Đại dụ chi sử hàng nhi sát chi phi dã.
Phù tín giả, quốc chi bảo dã.
Huy ký hàng phọc tống Vũ Xương, sử sinh sát xuất ư thượng, uy tín hành hồ hạ, bất diệc thiện hồ? Tôn Thịnh viết: "Nhu viễn năng nhĩ mạc thiện ư tín".
Lữ Đại sát hàng yêu công, quân tử phi chi, dĩ thị tri Lữ thị chi bất diên dã tín tai.
Nhất Vị Khuông hậu xuất, Ngô chủ nguyên kì tội, cập vương chuế tử Ngẩm giai miễn vi thứ nhân.
Sổ tuế, Nhất Vị toạ pháp tru, duy Khuông tiên bệnh một.
Cập ngẩm tốt, Huy đại..
tướng Cam Lễ cập Hoàn Trị suất lại dân cộng công Đại, Đại kích phá chi.
Ư thị trừ Quảng Châu phục vi Giao Châu như cố.
Đại tiến công Cửu Chân, trảm hoạch dĩ vạn sổ.
Tân Hợi, [Hán Kiến Hưng cửu niên Ngô Hoàng Vũ tam niên].
Ngô Vũ Lăng Ngũ Khê man phản.
Ngô chủ dĩ Nam thổ thanh định, triệu Thứ sử Lữ Đại hoàn.
Hợp Phố Thái thú Tiết Tống thượng sớ viết: "Tích Đế Thuấn nam tuần băng ư Thương Ngô, Tần trí Quế Lâm, Nam Hải, Tượng Quận tắc tứ quốc nội thuộc cửu hĩ.
Triệu Đà khởi ư Phiên Ngung, hoài phục Bách Việt chi quân, Châu Nhai chi Nam thị dã.
Hiếu Vũ tru Lữ Gia, khai cửu quận, thiết Giao Chỉ Thứ sử, tỉ Trung Quốc tội nhân tạp cư, kì nhàn sao sử học thư, thô thông lễ hoá.
Cập Tích Quang thú Giao Chỉ, Nhâm Diên thú Cửu Chân, kiến lập học hiệu, đạo dĩ lễ nghĩa.
Do thử nhi giáng, tứ bách..
dư niên, dân tự hữu loại.
Nhiên thổ quảng nhân chúng, hiểm trở sơn lâm, dị dĩ vi loạn.
Thần sở kiến Nam Hải Hoàng Cái vi Nhật Nam Thái thú, hạ xa dĩ cung thiết bất bị, qua sát chủ bạ, nhưng kiến khu trục.
Cửu Chân Thái thú Đam Manh vị thê phụ Chu Kinh tịnh thỉnh đại lại.
Tửu hàm tác nhạc, Công tào Phan Hâm khởi vũ, chúc Kinh bất khởi, Hâm dục bách cưỡng, Manh nộ sát Hâm.
Hâm đệ suất chúng công Manh.
Cố Giao Chỉ Thái thú Sĩ Nhiếp khiển binh thảo chi bất khắc.
Hội Thứ sử Chu Phù đa dĩ hương nhân Ngu Bao, Lưu Ngạn chi đồ, phân tác trưởng lại, xâm ngư bách tính, hoàng ngư nhất vĩ, mục đạo nhất hộc.
Bách tính oán phán, xuất công châu quận, Phù tẩu nhập hải.
Bộ Chất dĩ thứ sừ trị, kỷ cương thích định.
Hậu Lữ Đại bình Sĩ Huy loạn, cải trí trưởng lại, chương minh vương cương, uy..
gia vạn lí, đại tiểu thừa phong.
Do thử quan chi, tuy biên phủ duệ, thực tại kì nhân.
Bá mục chi nhiệm, nghi trạch thanh lưu.
Hoang phục chi ngoại, hoạ phúc vưu thậm.
Kim Giao Châu tuy vân thô định, thượng hữu Cao Lương túc tặc kì Nam Hải, Thương Ngô, Uất Lâm, Châu Nhai tứ quận vị tuy, tụ tác khấu đạo.
Nhược Đại bất phục Nam, tân Thứ sử nghi trạch tinh mật, phương lược trí kế chi nhân, dĩ phủ án chi thứ khả bổ uẩn.
Đãn trung nhân, cận thủ thường phép, vô kì số dị thuật tắc quận ác nhật tư".
Ngô Vương bái Đại Trấn Nam tướng quân, tiến phong Phiên Ngung hầu [Nhất vân phong Nguỵ quận Lăng Lệ công].
Mậu Thìn, [Hán Diên Hi thập nhất niên.
Ngô Vĩnh An nguyên niên].
Cửu Chân phục công hãm thành ấp, châu quận tao động.
Ngô chủ dĩ Hành Dương đốc quân đô uý Lăng Dận [Nhất vân Lăng Thương] vi Thứ sử kiêm hiệu uý.
Dận nhập cảnh, dụ dĩ ân tín, hàng giả tam vạn dư gia, châu cảnh phục thanh.
Hậu Cửu Chân quận nữ Triệu Ẩu [Ẩu nhũ trường tam xích, thí ư bối hậu, thường thừa tượng đầu dữ địch giao chiến].
tụ chúng công lược quận huyện.
Dận bình chi.
[Giao Chỉ chí: Cửu Chân sơn trung hữu Triệu muội nữ tử, nhũ trường tam xích, bất giá, kết đảng phiêu lược quận huyện, thường trước kim hạt xỉ tỉ, cứ tượng đầu đấu chiến, tử diện vi thần].
Quý Mùi, [Hán Viêm Hưng nguyên niên; Ngô Vĩnh An thập lục niên].
Xuân, tam nguyệt, sơ Ngô dĩ Tôn Tư vi Giao Châu Thái thú, Tư tham bạo, vi bách tính hoạn.
Chí thị Ngô chủ khiển Đặng Tuân chí quận.
Tuân hựu thiện điều khổng tước tam thập chích tống Kiến Nghiệp.
Dân đạn viễn dịch nhân mưu tác loạn.
Hạ, tứ nguyệt, quận lại Lữ Hưng sát Tư cập Tuân, nhi thỉnh Thái thú cập binh ư Tấn.
[Án Cương mục vân: Thỉnh lại ư Nguỵ, minh niên. Nguỵ thiền vị can Tấn, tắc Nguỵ diệc Tấn dã].
Cửu Chân, Nhật Nam giai ứng chi.
Thị tuế..
Hán vong.
Giáp Thân, [Nguỵ chủ Tào Hoán Hàm Hi nguyên niên; Ngô chủ Tôn Hạo Nguyên Hưng nguyên niên].
Thu, thất nguyệt, Ngô phân Giao Châu, trí Quảng Châu.
Thời Ngô dĩ phụ vu Tấn.
Tấn dĩ Lữ Hưng vi An Nam tướng quân đô đốc Giao Châu chư quân sự, dĩ Nam Trung giám quân Hoắc Dặc dao lĩnh Giao Châu Thứ sử, đắc dĩ tiện nghi tuyển dụng trưởng lại.
Dặc biểu Thoán Cốc [Nhất viết Phần Cốc] vi Thái thú, suất nha môn Đổng Nguyên, Vương Tố đẳng tương binh trợ Hưng, vị chí Hưng vị công tào Lí Thống sở sát.
Cốc tử chi [Nhất vân Cốc bệnh tốt].
Ất Dậu, [Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm, Thái Thuỷ nguyên niên; Ngô Cam Lộ nguyên niên].
Tấn Đế khiển Ba Tây Mã Dung đại Hưng.
Dung bệnh tốt.
Dặc hựu khiển Kiện Vi Dương Tắc đại Dung vi Thái thú.
Mậu Tí, [Tấn Thái Thuỷ tứ niên; Ngô Bảo Đỉnh tam niên].
Ngô dĩ Lưu Tuấn vi Thứ sử.
Tuấn dữ Đại đô đốc Tu Tắc tướng quân Cố Dung tiền hậu tam công Giao Châu.
Tắc giai cự phá chi.
Uất Lâm, Cửu Chân giai phụ ư Tắc.
Tắc tuyển tướng quân Mao Linh, Đổng Nguyên công Hợp Phố, chiến ư Cổ Thành [Tức Hợp Phố thành dã].
Đại phá Ngô binh, sát Lưu Tuấn, Tu Tắc, dư binh tán hoàn Hợp Phố, Tắc nhân biểu Linh vi Uất Lâm Thái thú, Nguyên vi Cửu Chân Thái thú.
Kỉ Sửu, [Tấn Thái Thuỷ ngũ niên; Ngô Kiến Hành nguyên niên].
Đông, thập nguyệt, Ngô khiển Giám quân Ngu Phiếm, Uy Nam tướng quân Tiết Hủ, Thương Ngô Thái thú Đan Dương Đào Hoàng tòng Kinh Châu đạo; Giám quân Lí Đỉnh, Đốc quân Từ Tồn tòng Kiến An hải đạo, giai hội Hợp Phố dĩ kích Tắc [Lí Đỉnh nhất tác Lí Húc].
Tân Mão, [Tấn Thái Thuỷ thất niên; Ngô Kiến Hành tam niên].
Hạ, tứ nguyệt, Ngu Phiếm, Tiết Hủ, Đào Hoàng cự Tắc chiến..
vu Phần thuỷ, Hoàng bại thoái bảo Hợp Phố, vong kì nhị tướng.
Hủ nộ vị Hoàng viết: "Nhược tự biểu thảo tặc nhi táng nhị soái, kì trách an tại?" Hoàng viết: "Hạ quan bất đắc tiên kì ý, chư quân bất tương thuận, cố trí bại nhĩ".
Hủ nộ vị giải, dục dẫn quân hoàn.
Thị dạ, Hoàng dĩ binh sổ bách tập Đổng Nguyên, hoạch kì bảo vật, thuyền chiến nhi quy.
Hủ nãi tạ chi, dĩ Hoàng lĩnh Giao Châu vi tiền bộ đô đốc.
Hoàng phục tòng hải đạo, xuất kì bất ý kính chí châu.
Nguyên cự chi, chư tướng dục chiến, Hoàng nghi đoạn kiều nội hữu phục binh, nãi biệt liệt trưởng kích ư kì hậu.
Binh thằng tiếp, Nguyên nguỵ thoái, Hoàng truy chi, phục binh quả xuất.
Trường kích nghịch chi, đại phá Nguyên đẳng, sát Nguyên dĩ tiền, sở đắc thuyền hoá bảo phản thổ vật cẩm sổ thiên sơ, di Phù Nghiêm tặc soái Lương Tề.
Tề tương vạn..
dư nhân trợ Hoàng.
Thời, Dương Tắc dĩ kì tướng Vương Tố đại Nguyên, Nguyên dũng tướng Giải Hệ đồng tại thành nội.
Hoàng sử đệ Tượng vi thư dữ Hệ, hựu sử Tượng kị đào xa cổ suy, đạo tòng nhi hành.
Tố đẳng viết: "Bỉ Tượng thượng như thử, Hệ tất hữu khứ chí".
Nãi sát Hệ.
Hủ, Hoàng toại hãm châu.
Ngô nhân dụng Hoàng vi Thứ sử.
Hoàng hữu mưu sách, chu cùng, hảo thí, đắc nhân tâm, cố nhân nhân lạc vi chi dụng, sở chí hữu công.
Tiên thị Tấn Đế dĩ Dương Tắc vi Giao Châu Thứ sử, Mao Miện vi Thái thú, ấn tuy vị đáo nhi Tắc, Miện tiên dĩ bại tử.
Nhân tặng Tắc, Miện cập Tùng, Năng [Tùng Năng vô sở khảo] Tịnh vi quan nội hầu.
Cửu Chân quận Công tào Lí Tộ bảo quận nội phụ Tấn, Hoàng khiển tướng công chi, bất khắc.
Tộ cữu Lê Hoàn [Nhất vân Lê Minh] tuỳ quân, khiển Tộ hàng, Tộ nãi đáp viết: "Cữu..
tự Ngô tướng, Tộ tự Tấn thần, duy lực thị thị nhĩ".
Du thời nãi bạt.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thủ thổ chi thần, năng dĩ Lí Tộ chi tâm vi tâm, khả vị trung ư sở sự hĩ.
Ngô chủ dĩ Hoàng vi Thứ sử trì tiết đô đốc Giao Châu chư quân sự.
Tiền tướng quân châu mục Vũ Bình, Cửu Đức, Tân Xương, thổ địa hiểm trở, Di Liêu hĩnh hãn, lịch thế bất thực, Hoàng chinh thảo bình chi, khai trí tam quận, cập Cửu quận thuộc quốc tam thập dư huyện.
Ngô trưng Hoàng vi Vũ Xương đô đốc, dĩ Hợp Phố Thái thú Tu Nguyên đại chi.
Thổ nhân thỉnh lưu Hoàng dĩ thiên sổ, ư thị khiển hoàn cựu nhiệm.
Cập Ngô chủ ký hàng, Tấn thủ thư khiển Mã Tức Dung sắc Hoàng quy thuận.
Hoàng lưu thế sổ nhật, khiển sứ tống ấn..
thụ nghệ Lạc Dương.
Tấn đế chiếu phục kì chức, phong Uyển Lăng hầu, cải Quán quân tướng quân.
Hoàng tại châu tam thập niên, uy huệ tố trứ, vi thù tục sở mộ.
Cập tốt, cử châu đề khốc như tang từ thân.
Tấn đế dĩ Viên ngoại lang tán kị thường thị Ngô Ngạn vi Đô đốc thứ sử.
Sơ Hoàng chi tử, Cửu Chân thú binh tác loạn, trục Thái thú, kì cừ soái Triệu Chỉ vi quận, Ngạn tất bình chi.
Tại nhiệm nhị thập ngũ niên, ân uy tuyên trứ.
Châu dân ninh tĩnh, tự biểu cầu đại Tấn đế, dĩ Viên ngoại lang tán kị thường thị Cố Bí đại chi.
Bí vi nhân ôn lương thuần nhã, cử châu ái chi, vị cơ tốt.
Châu nhân bức kì tử Tham lĩnh châu sự.
Tham tầm tốt, đệ Thọ lĩnh châu sự, châu nhân bất thính.
Thọ cố cầu chi, toại lĩnh châu sự.
Nãi sát trưởng lại Hồ Triệu đẳng, hựu tương sát trướng..
hạ đốc quân Lương Thạc.
Thạc tẩu đắc miễn, khởi binh thảo Thọ, cầm chi.
Thọ mẫu lệnh chấm sát chi.
Thạc toại chuyên chế [Nhất vân tịnh kì mẫu giai chậm sát], khủng dân tình bất hiệp, nãi lệnh Hoàng tử Thương Ngô Thái thú Uy lĩnh Thứ sử.
Uy tại chức thậm đắc bách tính tâm, tam thập niên tốt.
Uy đệ Thục, tử Tuy tương kế vi Thứ sử.
Tự Cơ chí Tuy phàm tứ thế tịnh vi Thứ sử.
Cơ Hoàng chi tổ phụ dã.
Mậu Dần, [Đông Tấn Nguyên Đế Tư Mã Duệ, Đại Hưng nguyên niên].
Đông, thập nguyệt, Tấn Đế chiếu gia Quảng Châu Thứ Sử Đào Khản Đô đốc Giao Châu chư quân sự.
Nhâm Ngọ, [Tấn Vĩnh niên].
Xương Tấn Vương Đôn dĩ Vương Lượng vi Thứ sử, sử công Lương Thạc.
Thạc cử binh vi Lượng ư Long Biên.
Quý Mùi, [Tấn Minh Đế Thiệu, Thái Ninh nguyên niên].
Xuân, nhị nguyệt, Đào Khản khiển binh cứu Vương Lượng, vị chí Lương Thạc bạt Long Biên.
Đoạt Lượng tiết, Lượng bất dự, Thạc đoạn Lượng tả tí, Lượng viết: "Tử thả bất tị, đoạn tí hà vi?".
Du tuần nhi tốt.
Thạc cứ châu hung bạo, thất chúng tâm.
Khản khiển Tham quân Cao Bảo công Thạc, trảm chi.
Tấn Đế dĩ Khản lĩnh Giao Châu Thứ sử, tiến hiệu Chinh Nam đại tướng quân, khai phủ nghi đồng tam ti.
Vị cơ Lại bộ thị lang Nguyễn Phóng cầu vi Thứ sử, Tấn Đế hứa chi.
Phóng chí Ninh Phố ngộ Bảo, vi thiết soạn, phục binh dục sát chi.
Bảo giác cử binh kích Phóng [Phóng hàm chi.
tộc tử dã] Phóng tẩu đắc miễn, chí châu thiểu thời bạo át khát tử.
Quý Sửu, [Tấn Mục đế San Vĩnh Hoà cửu niên].
Xuân, tam nguyệt, Tấn Nguyễn Phu vi Giao Châu Thứ sử.
Phu thảo..
Lâm Ấp phá ngũ thập dư luỹ.
[Sơ Tấn bình Ngô, trưng Giao Châu binh, Giao Châu Thứ sử Đào Hoàng thượng ngôn viết: "Giao Châu ngoại cự Lâm Ấp thằng sổ thiên lí. Di soái Phạm Hùng thế vi bô khấu, tự xưng vương, sổ công bách tính. Đãn liên Phù Nam, chủng loại ổi đa, minh đảng tương ỷ, phụ hiểm bất thực vãng lệ. Ngô thời kiếp lược lương dân, sát hại trưởng lại. Thần tích vi cố quốc sở thái, biên thú tại Nam thập hữu dư niên, tuy tiễn kì khôi kiệt, nhi thâm sơn tích huyệt thường hữu bô thoán. Sơ thần sở thống chi tốt bát thiên. Nam thổ thấp nhuận, đa hữu độc khí, luỹ niên chinh thảo, tử vong giảm hao, kiến tại nhị thiên tứ bách nhân. Kim tứ hải hỗn đồng, vô tứ bất phục, đương quyển giáp toả binh, lệnh kì tổn ước, dĩ thị đơn nhược. Phù phong trần chi biến xuất ư phi thường. Thần vong quốc chi dư, nghị bất túc thủ". Tấn Vũ tòng chi, chí kim do kiến kì hiệu].
Canh Thìn, [Tấn Vũ Đế Xương Minh, Thái Nguyên ngũ niên].
Đông, thập nguyệt Cửu Chân Thái thú Lí Tốn cứ châu phản.
Tân Tị, [Tấn Thái Nguyên lục niên].
Giao Châu T
Kỉ Hợi, [Tấn An Đế Đức Tông, Long An tam niên].
Xuân, tam nguyệt, Lâm Ấp vương Phạm Hồ Đạt hãm Nhật Nam, Cửu Chân, toại khấu Giao Châu.
Đỗ Viện kích phá chi.
Tân Hợi, [Tấn Nghĩa Hi thất niên].
Hạ, tứ nguyệt, Vĩnh Gia Thái thú Lư Tuần lai bôn.
Sơ, Thứ sử Đỗ Viện tốt [Hoặc vân Viện bản thuộc Kinh Triệu, tổ Nguyên thú Hợp Phố, nhân cư Giao Chỉ], Tấn đế dĩ kì tử Tuệ Độ vi Thứ sử đại chi.
Chiếu thư vị chí, Tuần công phá Hợp Phố, kinh hướng Giao Châu.
Tuệ Độ suất châu phủ văn vũ cự Tuần ư Thạch Kì, phá chi.
Tuần dư chúng do nhị thiên.
Lí Tốn dư đảng Lí Thoát đẳng kết tập Lí, Lạo ngũ thiên dư nhân dĩ ứng Tuần, Canh Tí chí Long Biên Nam tân.
Tuệ Độ tất tán gia tài thưởng quân sĩ, dữ Tuần hợp chiến, trịch trĩ vĩ cự phần kì chu hạm, dĩ bộ binh giáp ngạn xạ chi.
Tuần chu hạm cụ nhiên..
toại đại hội.
Tuần tri tất tử, tiên chậm thê tử, triệu kĩ thiếp vấn viết: "Thuỳ năng tòng ngã giả?".
Đa vân: "Tước, thử tham sinh, tựu tử thực nan" Hoặc vân: "Quan thượng đương tử, mỗ khởi nguyện sinh".
Tuần nãi tất sát chư từ tử giả, nhân tự đầu vu thuỷ.
Tuệ Độ thủ kì thi trảm chi, tịnh thê tử cập Thoát đẳng, hàm thủ tống Kiến Khang.
Quý Sửu, [Tấn Nghĩa Hi cửu niên].
Xuân, nhị nguyệt, Lâm Ấp vương Phạm Hồ Đạt khấu Cửu Chân.
Tuệ Độ kích trảm chi.
Ất Mão, [Tấn Nghĩa Hi thập nhất niên].
Đông, thập nhị nguyệt, Lâm Ấp khấu Giao Châu.
Châu tướng bại chi.
Canh Thân, [Tấn Cung Đế Đức Văn, Nguyên Hi nhị niên Tống Vũ Đế Lưu Dụ, Vĩnh Sơ nguyên niên].
Thu, thất nguyệt, Tuệ Độ kích Lâm Ấp đại phá chi, trảm sát quá bán.
Lâm Ấp khất hàng, hứa chi.
Tiền hậu vi sở lược giả..
giai khiển hoàn.
Tuệ Độ tại châu, bố y, sơ thực, cấm dâm từ, tu học hiệu tuế cơ dĩ tư lộc chẩn cấp chi, vi chính tiêm mật nhất như trị gia, lại dân uý nhi ái chi.
Thành môn dạ khai, đạo bất thập di.
Tuệ Độ tốt, tặng Tả tướng quân, dĩ kì tử Hoằng Văn vi Thứ sử.
Thị tuế Tấn vong.
Đinh Mão, [Tống Văn Đế Nghĩa Long, Nguyên Gia tứ niên].
Hạ, tứ nguyệt, Canh Tuất, Tống Đế trưng Hoằng Văn vi Đình uý, Vương Huy Chi vi Thứ sử.
Thời Hoằng Văn hữu tật, tự dư tựu đạo, hoặc khuyên chi đãi bệnh dũ.
Hoằng Văn viết: "Ngô trượng tiết tam thế, thường dục đầu khu đế đình, huống bị trưng hồ?".
Toại hành, tốt ư Quảng Châu.
Tân Mùi, [Tống Nguyên Gia bát niên].
Lâm Ấp vương Phạm Dương Mại khấu Cửu Chân, châu binh kích khước chi.
Nhâm Thân, [Tống Nguyên Gia cửu niên].
Hạ, ngũ nguyệt, Lâm Ấp vương Phạm Dương Mại khiển sứ nhập cống vu Tống, cầu lĩnh Giao Châu.
Tống đế chiếu đáp dĩ đạo viễn bất hứa.
Lê Văn Hưu viết: Bôn Dục chi trĩ ấu tắc bất năng kháng bả uông chi tráng niên.
Lâm Ấp thừa ngã Việt vô quân chi thời, nãi khấu Nhật Nam, Cửu Chân, nhi cầu lĩnh chi, khởi đương thời ngã Việt bất năng chi thử Lâm Ấp da! Đặc dĩ vô thống suất chi giả cố dã.
Thời bất chung phủ nhi tất thái.
Thế bất chung khuất nhi tất thân.
Lí Thái Tông trảm kì chủ Sạ Đẩu, Thánh Tông cầm kì chủ Chế Củ, nhi phồn kì dân ngũ vạn nhân, chí kim vi thần bộc, diệc túc dĩ tuyết sổ niên ô nhục chi thù xỉ dã.
Bính Tí, [Tống Nguyên Gia thập tam niên].
Xuân, nhị nguyệt, Tống Đế khiển Giao Châu Thứ sử Đàn Hoà Chi thảo Lâm Ấp.
Sơ, Lâm Ấp vương Phạm Dương Mại tuy khiển sứ nhập cống, nhi khấu đạo bất tuyệt, cố Tống Đế sử Hoà Chi thảo chi.
Thời Nam Dương nhân Tông Xác, gia thế nghiệp nho, Xác độc hiếu vũ sự, thường ngôn: "Nguyện thừa trường phong phá vạn lí lãng".
Cập Hoà Chi phạt Lâm Ấp, Xác tự phấn thỉnh tòng quân.
Tống Đế dĩ Xác vi Chấn vũ tướng quân.
Hoà Chi khiển Xác vi tiền phong.
Dương Mại văn quân xuất, khiển sứ biểu thỉnh hoàn sở lược Nhật Nam dân thâu, kim nhất vạn cân, ngân thập vạn cân.
Tống Đế chiếu Hoà Chi: "Nhược Dương Mại quả hữu thành khoản, diệc dữ kì quy thuận".
Hoà Chi chí Chu Ngô thú [Tiểu chú Chu Ngô huyện tự Hán, dĩ lai thuộc Nhật Nam quận, thời ư kì địa trí thú], khiển phủ Hộ tào tham quân Khương Trọng Cơ đẳng [Phủ giả Giao Châu Thứ sử phủ dã] tiền..
nghệ Dương Mại, Dương Mại chấp chi.
Hoà Chi nộ, tiến vi Lâm Ấp tướng Phạm Phù Long ư Khu Túc thành.
Dương Mại khiển kì tướng Phạm Côn Sa Đạt cứu chi.
Xác tiềm binh nghênh kích Côn Sa Đạt, đại phá chi.
Ngũ nguyệt, Hoà Chi đẳng bạt Khu Túc thành, trảm Phù Long, thừa thắng nhập Tượng Phố.
Dương Mại khuynh quốc lai chiến, dĩ cụ trang bị tượng tiền hậu vô tế.
Xác viết: "Ngô văn ngoại quốc hữu sư tử, uy phục bách thú".
Nãi chế kì hình dữ tượng tương cự, tượng quả kinh tẩu.
Lâm Ấp binh đại bại.
Hoà Chi toại khắc Lâm Ấp, Dương Mại cập kì tử cẩn dĩ thân miễn, sở hoạch dị danh chi bảo bất khả thăng kê.
Xác nhất vô sở thủ, hoàn gia chi nhật, y trất tiêu nhiên.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Hữu dụng chi tài vô thí bất khả, khởi câu ư thế..
tập tai? Nhân chi lập chí hữu dị.
Nhĩ chí hồ Đạo đức giả, công danh bất túc dĩ cần kì tâm; chí hồ Công danh giả, phú quý bất túc dĩ cần kì tâm.
Tông Xác chi chí cái chí hồ Công danh giả dư? Hoàn gia chi nhật, tài vật nhất vô sở thủ, thử phú quý bất túc dĩ cần kì tâm chi thực dã.
Giảo chi chí đạo đức giả, cố bất khả cập, nhi thị kì chí Phú quý giả, phong tư hạ hĩ.
Đinh Sửu, [Tống Nguyên Gia thập tứ niên].
Đông, thập nguyệt, Nhâm Ngọ, Đàn Hoà chi khử quan quy.
Mậu Thân, [Tống Minh Đế Úc, Thái Thuỷ tứ niên].
Xuân, tam nguyệt, Thứ sử Lưu Mục bệnh tốt.
Châu nhân Lí Trường Nhân sát châu mục Bắc lai bộ khúc toại cứ châu phản, tự xưng Thứ sử.
Thu, bát nguyệt, Tống đế dĩ Nam Khang tướng Lưu Bột vi Giao Châu Thứ sử.
Bột chí, vi Trường Nhân..
sở cự, vị cơ tốt.
Thập nhất nguyệt, Lí Trường Nhân khiển sứ thỉnh hàng, tự biếm Hành Châu sự.
Hứa chi.
Kỉ Mùi, [Tống Thuận Đế Chuẩn, Thăng Minh tam niên; Tề Cao Đế Tiêu Đạo Thành, Kiến Nguyên nguyên niên].
Xuân, tam nguyệt, sóc, nhật thực.
Thu, thất nguyệt, Tề Đế dĩ Lí Thúc Hiến vi Giao Châu Thứ sử.
Thúc Hiến Trường Nhân chi tòng đệ dã.
Sơ, Thứ sử Trường Nhân tốt, Thúc Hiến đại lĩnh châu sự, dĩ hiệu lệnh vị hành, khiển sứ cầu Thứ sử ư Tống.
Tống dĩ Nam Hải Thái thú Thẩm Hoán vi Thứ sử, dĩ Thúc Hiến vi Ninh viễn quân tư mã, Vũ Bình, Tân xương nhị bộ Thái thú.
Thúc Hiến ký đắc triều mệnh nhân tâm phục tòng, toại phát binh thủ hiểm, bất nạp Hoán.
Hoán lưu Uất Lâm tốt.
Tức dĩ Thúc Hiến vi Thứ sử, phủ an Nam thổ.
Thị tuế Tống vong.
Giáp Tíl [Tề Vũ Đế Di, Vĩnh Minh nhị niên].
Lí Thúc Hiến ký thụ mệnh nhi đoạn cát cống hiến.
Tề Đế dục thảo chi.
Ất Sửu, [Tề Vĩnh Minh tam niên].
Xuân, chính nguyệt, Bính Thìn, Tề Đế dĩ Đại Tư nông Lưu Khải vi Thứ sử, phát Nam Khang, Lư Lăng, Thuỷ Hưng binh thảo Lí Thúc Hiến.
Thúc Hiến khiển sứ khất bãi binh, hiến nhị thập đội thuần ngân đâu tạc, cập khổng tước nhị [Nhị nhưng lại phiên dĩ Khổng tước mao vi sức dã].
Tề Đế bất hứa.
Thúc Hiến cụ vị Khải sở tập, gián đạo tự Tương Châu triều vu Tề.
Khải nãi nhập trấn.
Canh Ngọ, [Tề Vĩnh Minh bát niên].
Đông, thập nguyệt, Thứ sử Phòng Pháp Thặng đại Lưu chuyên hiếu độc thư, thường chúc [Chi dục phiên ký dã].
tật, bất trị sự, do thị Trưởng lại Phục Đăng Chi đắc thiện quyền,..
cải dịch tướng lại bất sử Pháp Thặng tri.
Lục sự Phòng Tú Văn bạch chi.
Pháp Thặng đại nộ, hệ Đăng Chi ư ngục thập dư nhật.
Đăng Chi hậu lộ Pháp Thặng muội phu Thôi Cảnh Thúc, đắc xuất, nhân tương bộ khúc tập châu, chấp Pháp Thặng vị chi viết: "Sứ quân ký hữu tật, bất nghi phiền lao", tù chi biệt thất.
Pháp Thặng vô sự, phục tựu Đăng Chi cầu độc thư.
Đăng Chi viết: "Sứ quân tĩnh xứ do khủng tật tác, khởi khả quan thư", toại bất dữ, nãi tấu Pháp Thặng tâm tật động, bất năng nhiệm sự.
Thập nhị nguyệt, Ất Mão, Tề Đế dĩ Đăng Chi vi Thứ sử.
Pháp Thặng hoàn chí Ngũ Lĩnh tốt.
Sử Thần Ngô Sĩ Liên viết: Phòng Pháp Thặng hiếu độc thư nhi phế sự chính, trưởng lại nhân chi thiện quyền, cải dịch tướng lại, thư phích chi quá dã.
Chí ư hệ ngục nhi..
trị chi, năng bổ quá hĩ.
Cập thính thỉnh thác chi ngôn, nãi trí chi bất vấn kì thất đại hĩ, nghi kì phản yên sở tập, bất tử hạnh hĩ.
Cố phàm sự quá trung vị hữu bất hung giả dã.
Nhâm Ngọ, [Lương Vũ Đế Tiêu Diễn, Thiên Giám nguyên niên].
Thị tuế Tề vong.
Ất Dậu, [Lương Thiên Giám tứ niên].
Xuân, nhị nguyệt, Giao Châu Thứ sử Lí Nguyên Khải cứ châu phản, trưởng lại Lí Tắc thảo bình chi.
[Sơ, Nguyên Khải đại Đăng Chi vi Thứ sử, dĩ Lương thụ Tề thiền, nhi ân uy vị gia, nhân phụng châu phản.
Chí thị Tắc dĩ tông binh thảo Nguyên Khải sát chi].
Bính Thân, [Lương Thiên Giám thập ngũ niên].
Đông, thập nhất nguyệt, chiếu Lí Tắc vi Thứ sử.
Tắc hựu trảm Nguyên Khải dư đảng Lí Tông Lão, truyền thủ Kiến Khang, châu nãi bình.
Hữu thuộc vu Ngô, Tấn, Tống, Tề, Lương, khởi Đinh Mùi, chung Canh Thân, Cộng tam bách thập tứ niên.
Tiền Lí KỶ.
Tiền Lí Nam Đế.
Tại vị thất niên.
[Đế chí tại diệt tặc cứu dân, bất hạnh tao Trần Bá Tiên xâm phạt, ẩm hận nhi một.
Tích phu!].
Đế tính Lí, huý Bí, Long Hưng, Thái Bình nhân dã.
Kì tiên Bắc nhân, Tây hán mạt, khổ ư chinh phạt, tị cư Nam thổ, thất thế toại vi Nam nhân.
Hữu văn vũ tài, sơ sĩ Lương, tao loạn quy Thái Bình.
Thời thú lệnh bạo khắc, Lâm Ấp khấu biên, Đế khởi binh công trục chi, xưng vi Nam Đế, quốc..
hiệu Vạn Xuân, quận Long Biên.
Tân Dậu, nguyên niên [Lương thất niên].
Đại Đồng Giao Châu Thứ sử Vũ Lâm hầu Tiêu Tư, dĩ khắc bạo thất chúng tâm.
Đế thế gia hào, hữu thiên tư kì tài, sĩ bất đắc chí.
Hựu hữu Tinh Thiều giả phú ư từ tảo, nghệ tuyển cầu quan.
Lương Lại bộ Thượng thư Sái Tôn dĩ Tinh tính vô tiền hiền, trừ Quảng Dương môn lang.
Thiều sỉ chi, hoàn hương lí, tòng đế mưu khởi binh.
Đế thời giám Cửu Đức châu, nhân liên kết sổ châu hào kiệt, cụ hưởng ứng.
Hữu Chu Diên tù trưởng Triệu Túc giả, phục đế tài đức, thủ suất chúng quy yên.
Tư giác chi, hối thâu vu đế, bôn hoàn Quảng Châu.
Đế xuất cứ châu thành [Tức Long Biên dã].
Nhâm Tuất, nhị niên, [Lương Đại Đồng bát niên].
Đông, thập nhị nguyệt, Lương đế mệnh Tôn Quýnh, Lư Tử Hùng..
lai xâm.
Quýnh dĩ xuân chướng phương khởi, thỉnh đãi thu thời.
Quảng Châu Thứ sử Tân Dụ hầu Hoán bất hứa, Vũ Lâm hầu tư thú chi.
Tử Hùng đẳng đáo Hợp Phố, tử giả thập lục thất, chúng hội nhi quy.
Tư vu tấu Quýnh cập Tử Hùng truy lưu, giai tứ tử.
Quý Hợi, tam niên, [Lương Đại Đồng cửu niên].
Hạ, tứ nguyệt, Lâm Ấp vương khấu Nhật Nam, Đế mệnh kì tướng Phạm Tu kích phá chi vu Cửu Đức.
Giáp Tí, Thiên Đức nguyên niên, [Lương Đại Đồng thập niên].
Xuân, chính nguyệt, Đế nhân thắng địch tự xưng Nam Việt Đế, tức vị, kiến nguyên, trí bách quan, kiến quốc hiệu viết: Vạn Xuân, vọng xã tắc chí vạn thế dã.
Khởi Vạn Thọ điện dĩ vi triều hội chi sở.
Dĩ Triệu Túc vi Thái Phó, Tịnh Thiều, Phạm Tu đẳng tịnh bái tướng tướng quan.
Ất Sửu, nhị niên [Lương Đại Đồng thập nhất niên].
Hạ, lục nguyệt, Lương dĩ Dương Thiêu [Thuần chiêu phiên hựu thất diệu phiên], vi Giao Châu Thứ sử, Trần Bá Tiên vi Tư mã, tương binh lai xâm, mệnh Định Châu Thứ sử Tiêu Bột hội Thiêu ư Giang Tây.
Bột tri sĩ tốt đạn viễn dịch, nhân nguỵ thuyết lưu Thiêu.
Thiêu tập chư tướng vấn kế.
Bá Tiên viết: "Giao Châu phản hoán, tội do tông thất, toại sử hỗn loạn sổ châu, bô tru luỹ tuế.
Định châu dục thâu an mục tiền, bất cố đại kế.
Tiết hạ phụng từ phạt tội, đương tử sinh dĩ chi khởi, khả đậu lưu bất tiến trường khấu tự chúng hồ?".
Toại lặc chúng tiên phát, phát dĩ Bá Tiên vi tiền phong.
Chí châu, đế suất chúng tam vạn cự chi, bại ư Chu Diên, hựu bại ư Tô Lịch giang khẩu, Đế bôn Gia Ninh thành.
Lương binh truy vi chi.
Bính Dần tam niên, [Lương Trung Đại Đồng nguyên niên].
Xuân, chính nguyệt, Bá Tiên đẳng khắc Gia Ninh thành.
Đế nhập Tân Xương Lạo trung.
Lương binh toại đồn Gia Ninh giang khẩu.
Thu, bát nguyệt, Đế phục suất nhị vạn tự Lạo trung xuất đồn Điển Triệt hồ, đại tạo chu hạm sung tắc hồ trung.
Lương binh đạn chi đồn hồ khẩu, bất cảm tiến.
Bá Tiên vị chư tướng viết: "Ngã sư dĩ lão, tướng sĩ bì lao, thả cô quân vô viện, nhập nhân tâm phúc, nhược nhất chiến bất lợi, khởi vọng sinh toàn.
Kim tịch kì lũ bại, nhân tình vị cố, Di Lạo ô hợp, dị vi thôi điển, chính đương cộng xuất bách tử quyết lực thủ chi, vô cố đình lưu thời sự khứ hĩ".
Chư tướng giai mặc nhiên mạc ứng.
Thị dạ, giang thuỷ bạo trướng thất xích, chú hồ trung.
Bá Tiên lặc sở bộ binh tuỳ lưu thuỷ tiên tiến.
Lương chúng cổ táo nhi tiền.
Đế tố bất vi..
bị, nhân đại hội, thoái bảo Khuất Lạo động trung, trị binh dục phục chiến, uỷ đại tướng Triệu Quang Phục thủ quốc, điều binh kích Bá Tiên.
Đinh Mão tứ niên [Lương Thái Thanh nguyên niên].
Xuân, chính nguyệt, sóc, nhật thực.
Triệu Quang Phục dữ Trần Bá Tiên tương trì, vị quyết thắng phụ.
Nhi Bá Tiên quân thậm thịnh, Quang Phục độ bất năng chi, nãi thoái bảo Dạ Trạch, kì Trạch tại Chu Diên, chu hồi bất tri lí sổ, thảo mộc trăn mãng, tùng bạc giao tế, trung hữu cơ địa khả cư, tứ diện nê náo, tự như nhân mã nan hành, duy dụng độc mộc tiểu chu, sào hành ư thuỷ thảo chi thượng nãi khả đáo.
Nhiên phi am thức kì lộ, tắc mê bất tri xứ, ngộ đoạ thuỷ trung vi trùng xà sở thương tử.
Quang Phục am đắc mạch lạc, suất nhị vạn dư nhân đồn trạch trung chỉ, trú tắc dẫn..
tuyệt yên hoả nhân tích, dạ tắc dĩ độc mộc thuyền xuất binh kích Bá Tiên doanh, sát hoạch thậm chúng, sở đắc lương thực vi trì cửu kế.
Bá Tiên điệp nhi công chi, cánh bất năng đắc.
Quốc nhân hiệu Dạ Trạch Vương.
[Thế truyền Hùng Vương thời, vương nữ Tiên Dung Mị Nương xuất du hải khẩu, thuyền hồi chí Chử Gia hương châu, bộ hành châu thượng, ngộ Chử Đồng Tử loã thân tiên nặc vi tùng trung, tự dĩ vi nguyệt lão vi duyên, kì hợp vi phu thê, uý tội tị cư ngạn thượng, sở cư tiện thành đô hội. Vương điều binh thảo chi. Đồng Tử Tiên Dung khủng cụ đãi tội. Hốt dạ bán phong vũ bạo chí thung chàng sở cư, đống vũ tự bạt, cư nhân cập kê khuyển nhất thời đồng thăng vu thiên, lưu kì không chỉ tại trạch trung. Thời nhân hô kì châu viết Tự Nhiên châu, kì trạch viết Nhất Dạ trạch, kim tồn cựu hiệu vân].
Hữu Tiền Nam Đế, khởi Tân Dậu, chung Đinh Mão, phàm thất niên.
Triệu Việt Vương KỶ.
[Án cựu sử bất tải Triệu Việt Vương, Đào Lang Vương, kim thái dã sử cập tha thư, thuỷ tải Việt Vương vị hiệu phụ Đào Lang Vương dĩ bổ chi].
Triệu Việt Vương.
Tại vị nhị thập tam niên.
Phụ: Đào Lang Vương [Vương cứ hiểm, thiết kì dĩ thôi đại địch, tích phu quá ái kì nữ trí hữu nữ tế chi sấn].
Vương tính Triệu huý Quang Phục, Triệu Túc chi tử, Chu Diên huyện nhân, uy tráng dũng liệt, tòng Nam Đế chinh phạt hữu công, bái tả Tướng quân.
Nam Đế hoăng, nãi xưng vương, đô Long Biên, thiên Vũ Ninh.
Mậu Thìn, nguyên niên, [Lương Thái Thanh nhị niên].
Xuân, tam nguyệt, Tân Hợi, Nam Đế tại Khuất Lạo động trung, nhật cửu quyên chướng bệnh hoăng.
Lê Văn Hưu viết: Binh pháp vân: "Tam vạn tề lực, thiên hạ mạc năng đương yên".
Kim Lí Bí hữu chúng ngũ vạn nhi bất năng thủ quốc, nhiên tắc Bí đoản ư vi tướng..
da? Ức tân tập chi binh bất khả dữ chiến da? Lí Bí diệc trung tài chi tướng, kì lâm địch chế thắng bất vi bất năng, nhiên tốt dĩ lưỡng bại thân vong giả, cái bất hạnh nhi ngộ Trần Bá Tiên chi thiện dụng binh dã.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tiền Nam Đế chi hưng binh trừ bạo, nghi nhược thuận hồ thiên hĩ, nhiên nhi tốt trí bại vong giả, cái thiên vị dục ngã quốc bình trị da? Ô hô! Phi đặc ngộ Bá Tiên chi thiện dụng binh, hựu tao giang thuỷ chi bạo trướng dĩ trợ kì thế, dung phi thiên hồ?.
Kỉ Tị, nhị niên [Lương Thái Thanh tam niên].
Vương cư trạch trung dĩ Lương binh bất thoái chi, cố phần hương kì đảo, khẩn cáo vu thiên địa thần kì, ư thị đắc long trảo đâu mâu chi thuỵ,..
dụng dĩ kích tặc.
Tự thử quân thanh đại chấn, sở hướng vô địch.
[Tục truyền trạch trung thần nhân Chử Đồng Tử thời thừa hoàng long tự thiên nhi hạ, thoát long trảo phó vương, tỉ đái đâu mâu thượng dĩ kích tặc].
Canh Ngọ, tam niên, [Lương Giản Văn Đế Cương, Thái Bảo nguyên niên].
Xuân, chính nguyệt, Lương thụ Trần Bá Tiên Uy minh tướng quân Giao Châu thứ sử.
Bá Tiên hựu đồ dục trì thủ nhật cửu, sử lương tuyệt binh bì tắc khả phá hội.
Lương hữu Hầu Cảnh chi loạn, triệu hoàn, uỷ tì tướng Dương Sàn công vương.
Vương túng binh kích chi.
Sàn cự chiến, bại tử.
Lương quân hội Bắc quy.
Quốc nãi bình.
Vương nhập Long Biên thành cư chi.
Nam Đế huynh Thiên Bảo cư Di Lạo trung, xưng Đào Lang Vương, lập quốc viết Dã Năng quốc.
Tiên thị Nam Đế tị cư Khuất Lạo chi thời, Thiên Bảo dữ tộc tướng Lí Phật Tử suất tam vạn nhân nhập Cửu Chân.
Trần Bá Tiên truy kích..
chi, Thiên Bảo binh bại, nãi thu dư chúng vạn nhân bôn Ai Lao cảnh Di Lạo trung, kiến Đào Giang nguyên đầu Dã Năng động, địa quảng diễn ốc khả cư, trúc thành cư chi, nhân địa danh kiến quốc hiệu.
Chí thị chúng suy vi chủ, xưng Đào Lang Vương.
Ất Hợi, bát niên, [Lương Kính Đế Phương Trí, Thiệu Thái nguyên niên].
[Đào Lang Vương tốt vu Dã Năng quốc, vô tự, chúng suy Lí Phật Tử vi tự, thống kì chúng.
Đinh Sửu thập niên, [Lương Thái Bình nhị niên, Trần Vũ Đế Tiên, Vĩnh Định nguyên niên].
Lí Phật Tử suất chúng Đông hạ, dữ vương chiến vu Thái Bình huyện, phàm ngũ tiếp trận, vị quyết thắng phụ, nhi Phật Tử binh thiểu khước, ý Vương hữu dị thuật, nãi giảng hoà thỉnh minh.
Vương dĩ Phật Tử tiền Nam Đế tộc, bất nhẫn tuyệt, toại cát giới vu Quân Thần châu [Kim Từ Liêm huyện Thượng Hạ Cát nhị xã thị dã] cư quốc chi..
Tây, thiên Ô Diên thành [Kim Từ Liêm huyện, Hạ Mỗ xã thị dã, kì xã kim hữu Bát Lang thần từ, cái Nhã Lang chi từ dã].
Hậu Phật Tử hữu tử Nhã Lang cầu hôn Vương nữ Cảo Nương.
Hứa chi, toại thành nhân hảo.
Vương chung ái Cảo Nương, cư Nhã Lang vi chuế tế yên phu cư thê gia. nhật chuế tế].
Canh Dần, nhị thập tam niên, [Trần Tuyên Đế Húc, Đại Kiến nhị niên].
Nhã Lang vị kì thê viết: "Tích Ngô lưỡng phụ vương vi thù, kim vi hôn nhân bất diệc thiện hồ? Nhiên thử phụ hà thuật năng khước bỉ phụ binh?".
Cảo Nương bất giác kì ý mật, thủ long trảo đâu mâu thị chi.
Nhã Lang tiềm mưu dịch kì trảo, tư vị Cảo Nương viết: "Ngô văn phụ mẫu thâm ân, trọng như thiên địa, ngô phu phụ nhã tương ái trọng, bất nhẫn khế khoát, ngô thả cát ái quy gia".
Nhã Lang quy, dữ kì phụ mưu tập vương, thủ kì quốc.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Phụ nhân vị giá viết "quy" tắc phu gia nãi kì gia dã.
Vương nữ ký giá Nhã Lang, hạp quy chư phu gia hồ? hà vi tuần Doanh Tần chuế tế chi tục, dĩ trí bại vong tai! Hữu Triệu Việt Vương, khởi Mậu Thìn, chung Canh Dần, phàm nhị thập tam niên.
Hậu Lí KỶ.
Hậu Lí Nam Đế.
Tại vị tam thập nhị niên.
Đế dụng trá thuật dĩ tịnh quốc, vọng tặc phong nhi tiên hàng, chung thuỷ sở hành giai phi nghĩa dã].
Đế tính Lí, huý Phật Tử, tiền Nam Đế tộc tướng dã, trục Triệu Việt Vương tập Nam Đế vị hiệu, đô Ô Diên, thiên Phong Châu.
Tân Mão, nguyên niên [Trần Đại Kiến tam niên].
Đế du minh, cử binh công Triệu Việt Vương.
Việt Vương sơ bất giác kì ý, thương tốt đốc binh, phi đâu mâu lập dĩ đãi.
Đế binh ích tiến, Triệu Việt Vương tự tri thế khuất bất năng ngự, nãi huề kì nữ tử Nam bôn, dục trạch hiểm địa nặc tích, sở chí Đế binh giai chủng hậu.
Việt Vương dẫn mã bôn chí Đại Nha hải khẩu, trở thuỷ thán viết: "Ngô cùng hĩ!", toại đầu vu hải.
Đế niếp chí sa nhiên, bất tri sở chi, nãi hoàn.
Triệu thị vong.
Hậu nhân dĩ kì linh dị, lập từ vu Đại Nha hải khẩu phụng sự chi.
[Đại Nha kim Đại An huyện thị dã].
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Dĩ bá thuật quan chi.
Hậu Nam Đế chi công Triệu Việt Vương vi kế đắc hĩ; dĩ vương đạo quan chi, tằng khuyển trệ chi bất nhược dã.
Hà..
tắc? Tiền Nam Đế tại Khuất Lạo thời, dĩ quân sự uỷ Việt Vương.
Vương thu tàn tốt cứ Dạ Trạch tự như chi hiểm, đương Bá Tiên nhất thế chi hùng, cánh hoạch kì tướng Dương Sàn, Bắc nhân vi chi thoái sư.
Thời đế thoán cư Di trung, đồ thoát hổ khẩu nhi dĩ.
Hạnh nhi Bá Tiên Bắc quy, Thiên Bảo kế một, nãi cử binh công Việt Vương, quyệt kế thỉnh hoà ước vi hôn nhân.
Vương dĩ thành đãi chi, cát địa cư chi, sở hành giai xuất ư chính, giao hảo hữu đạo, triều sính dĩ thời, khởi phi cửu an trường trị chi đạo? Tà cố nãi dụng Nhã Lang chi tà, mưu phất nhân luân chi chính đạo, cấp công lợi diệt nhân nghĩa, công thủ kì quốc, tuy viết đắc chi nhi Nhã Lang tiên tử, thân bất miễn vi bột lỗ, khởi vi lợi hồ?..
Nhâm Tuất, tam thập nhị niên, [Tuỳ Văn Đế Dương Kiên, Nhân Thọ nguyên niên].
Đế khiển kì huynh tử Đại Quyền cứ Long Biên thành, Biệt soái Lí Phổ Đỉnh cứ Ô Diên thành [Thời đế đô Phong Châu].
Tuỳ Dương Tố tiến Qua Châu Thứ sử Trường An Lưu Phương, hữu tướng soái chi lược.
Tuỳ Đế chiếu dĩ vi Giao Châu Đạo hành quân tổng quản, thống nhị thập thất doanh lai xâm.
Phương quân lệnh nghiêm túc, hữu phạm tất trảm.
Nhiên tính nhân ái, sĩ tốt hữu tật bệnh giả, thân lâm phủ dưỡng sĩ tốt, diệc dĩ thử hoài kì đức nhi uý kì uy.
Chí Đô Long lĩnh ngộ thảo tặc, kích phá chi, tiến quân lâm đế doanh, tiên dụ dĩ hoạ phúc.
Đế cụ thỉnh hàng, Bắc quy hoăng.
Dân vi lập từ vu Tiểu Nha hải khẩu dĩ đối Triệu Việt Vương từ.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nam - Bắc Cường nhược các dĩ kì thời.
Đương Bắc phương chi..
nhược tắc ngã cường, Bắc phương cường tắc ngã diệc vi chi nhược.
Thiên hạ đại thế nhiên dã.
Nhược phù hữu quốc gia giả, tu nhĩ giáp binh, chỉnh nhĩ xa đồ, dự bị vô ngu, thiết hiểm thủ quốc, sự đại dĩ lễ, tự tiểu dĩ nhân.
Cập kì hạ nhật, thân chi dĩ hiếu, đễ, trung, tín sử quốc nhân tri thân thượng tử trượng chi nghĩa.
Hoặc kiến xâm lăng, tu chi dĩ văn cáo chi, dĩ từ tương chi, dĩ ngọc bạch chi lễ.
Do bất miễn yên, tuy chí ư khốn, bối thành nhất chiến, thệ dĩ tử thủ dữ xã tắc cụ tồn vong, nhiên hậu vi vô quý.
An hữu tặc nhân lâm cảnh, binh nội vị tiếp, nãi cụ nhi thỉnh hàng chi lí tai! Đế ký nhu noạ nhi đương thời tướng tướng tăng vô nhất ngôn cập chi, khả vị quốc vô nhân hĩ!..
Hữu Hậu Nam Đế, khởi Tân mão, chung Nhâm Tuất, phàm tam thập nhị niên, thông kế Tiền Nam Đế, Triệu Việt Vương hợp lục thập nhị niên.
Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi tứ chung.
Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi ngũ.
Thuộc Tuỳ Đường KỶ.
Quý Hợi, [Tuỳ Nhân Thọ nhị niên].
Lưu Phương trang hoạch Hậu Nam Đế cựu tướng, mục vi kiệt điểm, giai trảm chi.
Ất Sửu, [Tuỳ Dạng Đế Quảng, Đại Nghiệp nguyên niên].
Xuân, chính nguyệt, Lưu Phương tân bình ngã thổ, Tuỳ quần thần hữu ngôn Lâm Ấp đa kì bảo giả.
Tuỳ đế nãi thụ Phương Hoan Châu đạo hành quân tổng quản, kinh lược Lâm Ấp.
Phương khiển Khâm Châu Thứ sử Nịnh Trường Chân đẳng, dĩ bộ kị vạn dư xuất Việt Thường.
Phương thân suất đại tướng quân Trương Tốn [Tô Khốn Thiết] đẳng dĩ chu sư xuất Tỉ Cảnh [Hán huyện thuộc Nhật Nam quận, Tuỳ trí Tỉ Cảnh quận].
Thị nguyệt, quân chí hải khẩu.
Tam nguyệt, Lâm Ấp Vương Phạn..
Chí khiển binh thủ hiểm, Lưu Phương kích tẩu chi.
Sư độ Chà Lê giang.
Lâm Ấp binh thừa cự tượng tứ diện nhi chí, Phương chiến bất lợi nãi đa quật tiểu khanh, thảo phức kì thượng, dĩ binh khiêu chi, ký chiến dương tỉ.
Lâm Ấp nhân trục chi, tượng đa hãm khanh điên chí chuyển tướng kinh hãi, quân toại loạn.
Phương dĩ nỗ xạ tượng, khước tẩu tháo kì trận.
Nhân dĩ nhuệ sư kế chi.
Lâm Ấp đại bại, phu quắc vạn kế.
Phương tiến truy chi, lũ chiến giai tiệp, quá Mã Viện đồng trụ Nam, bát nhật chí kì quốc đô.
Hạ, tứ nguyệt, Phạn Chí khí thành tẩu nhập hải.
Phương nhập thành hoạch miếu chủ thập bát giai chú kim vi chi [hữu quốc thập bát diệp. dã].
khắc thạch kỷ công nhi hoàn.
Sĩ tốt thũng túc, tử giả thập tứ ngũ.
Phương diệc đắc tật tử vu đạo.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Lâm Ấp tự thủ bại vong, hữu do lai hĩ.
Tự Phạm Hồ Đạt chi thao Nhật Nam, Cửu Chân, khấu Giao Châu vi Tấn Đỗ Viện kích phá, tằng bất thị trừng.
Kim niên khấu Cửu Chân, minh niên khấu Giao Châu.
Đỗ Tuệ Độ hựu phá chi, sở sát quá bán hĩ.
Dương Mại hựu khấu Cửu Đức, Tống Đàn Hoà Chi thảo phục kì tội.
Tuy khiển sứ nhập cống, nhi đạo khấu như sơ.
Tông Xác, Hoà Chi trường khu, khắc Lâm Ấp.
Dương Mại hạnh thoát hổ khẩu, đĩnh thân nhi tẩu.
Tự thị Nam Hải đăng ba, thứ cơ cầu giới hĩ.
Phạm Chí kế lập hựu khấu Nhật Nam, Phạm Tu phá vu Cửu Đức, chung Hậu Nam Đế chi thế bất cảm Bắc khuy trung châu, nhi kì quốc diệc đoàn phú hĩ.
Chí thị, Tuỳ nhân tham kì bảo hoá, hưng sư phạt chi, bặc kì quốc..
đô, ô kì thất cung, tuy viết tham bạo chi sư, nhi man di hoạt Hạ giả diệc khả dĩ trừng hĩ.
Mậu Dần, [Đường Cao Tổ Lí Uyên, Vũ Đức nguyên niên].
Hạ, tứ nguyệt, Khâm Châu Thứ sử Nịnh Trường Chân dĩ Uất Lâm, Thuỷ An chi địa phụ ư Tiêu Tiển.
Hán Dương Thái thú Phùng Áng dĩ Thương Ngô, Cao Yếu, Châu Nhai, Phiên Ngung chi địa phụ ư Lâm Sĩ Hoằng.
Tiển Sĩ Hoằng các khiến nhân chiêu Giao Châu Thái thú Khâu Hoà, Hoà bất tòng.
Tiển khiển Trường Chân soái Lĩnh Nam binh tự hải đạo công Hoà.
Hoà dục xuất nghênh chi.
Tư Pháp thư tá Cao Sĩ Liêm thuyết Hoà viết: "Trường Chân binh số tuy đa, huyền quân viễn lai, lương thiểu, bất năng trì cửu.
Thành trung thắng binh túc dĩ đương chi, nại hà vọng phong thụ chế ư nhân".
Hoà tòng chi, dĩ Sĩ Liêm vi..
Hành quân tư mã, tương thuỷ lục chư doanh nghịch kích, phá chi.
Trường Chân cẩn dĩ thân miễn, tận phù kì chúng.
Hoà nãi trúc tử thành [thành nội tiểu thành dã], chu hồi cửu bách bộ dĩ ngự chi.
Cập Tuỳ vong, nạp khoản ư Đường.
Đường chiếu Lí Đạo Hựu trì tiết thụ Hoà Giao Châu Đại tổng quản, tước Đàm quốc công.
Hoà khiển Sĩ Liêm phụng biểu thỉnh nhập triều.
Chiếu phát sư nghênh chi.
Thị tuế Tuỳ vong.
Nhâm Ngọ, [Đường Vũ Đức ngũ niên].
Sơ, Tuỳ mạt, Khâu Hoà vi Giao Chỉ Thái thú, thị Tuỳ uy thế, tuần biên khiếu chư khê động, cư châu phàm lục thập niên dư, Lâm Ấp chư quốc khiển Hoà minh châu, văn tê, kim bảo, cố Hoà phú liệt Vương giả.
Thị tuế, Đường cải Giao Chỉ viết An Nam Đô hộ phủ.
Mậu Tí, [Đường Thái Tông Thế Dân, Trinh quan nhị niên].
Đường tông thất Lí Thọ vi Giao Chỉ đô đốc, tham mặc đắc tội.
Đường đế dĩ Doanh Châu Thứ sử Lư Tổ Thượng, tài kiêm văn võ, trưng nhập triều dụ viết: "Giao Chỉ cửu bất đắc nhân, tiền hậu đô đốc giai bất xứng chức.
Khanh hữu an biên chi lược.
vị ngã trấn chi, vật dĩ đạo viễn vi từ".
Tổ Thượng bái tạ, ký nhi phục hối, dĩ tật từ.
Đường đế khiển Đỗ Như Hối dụ chỉ.
Cố từ.
Hựu khiển kì thê huynh Chu Phạm vãng dụ chi viết: "Thất phu tương hứa do năng tồn tín, khanh diện hứa trẫm khởi đắc giai chi? Nghi khả tảo hành, tam niên tất triệu, trẫm bất thực ngôn".
Đối viết: "Lĩnh Nam chướng lệ, khứ vô hoàn lí".
Đường đế nộ viết: "Ngã sử nhân bất hành, hà dĩ vi chính mệnh?".
Trảm ư triều đường.
Tầm hối, phục kì quan ấm.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Quân sử thần dĩ lễ, thần sự quân dĩ trung.
Đường Thái Tông sử thần bất hành, dụ chi chí tái, khả vị hữu lễ dã.
Tổ Thượng ư vương sự từ nan, thất tiết hĩ; ký hứa phục hối, thất tín hĩ; ngôn từ phẫn khích, thất lễ hĩ.
Thái Tông sát chi tuy quá, nhi Tổ Thượng cụ thử tam thất, tội hà như tai? Ất Mùi, [Đường Trinh Quán cửu niên].
Đường Tông thất Lí Đạo Hưng vi Giao Châu Đô đốc, dĩ chướng lệ tốt vu quan.
Đinh Hợi, [Đường Trung Tông Triết, Tự Thánh tứ niên].
Thu, thất nguyệt, Lĩnh Nam Lí hộ cựu thâu bán khoá, Đô hộ Lưu Diên Hựu sử chi toàn thâu.
Lí hộ thuỷ nộ, mưu tác loạn.
Lí Tự Tiên vi mưu..
chủ, Diên Hựu sát chi.
Kì dư đảng Đinh Kiến đẳng hợp chúng viên phủ thành.
Thành trung binh thiểu bất chi, anh luỹ đãi viện.
Quảng Châu Đại tộc Phùng Tử Do hạnh lập công, án binh bất xuất.
Kiến sát Diên Hựu.
Hậu Quế Châu Tư mã Tào Trực Tĩnh công Kiến sát chi.
Nhâm Tuất, [Đường Huyền Tông, Long Cơ, Khai Nguyên thập niên].
Tặc soái Mai Thúc Loan cứ châu, xưng Hắc Đế, ngoại kết Lâm Ấp, Chân Lạp nhân đẳng, chúng hiệu tam thập vạn.
Đường Đế khiển Nội thị tả giám môn vệ tướng quân Dương Tư Húc, Đô hộ Nguyên Sở Khách thảo bình chi.
Mậu Tuất, [Đường Túc Tông Hanh, Chí Đức tam niên].
Đường cải An Nam Đô hộ phủ viết Trấn Nam đô hộ phủ.
Đinh Mùi, [Đường Đại Tông Dự, Đại Lịch nhị niên].
Côn Lôn, Chà Bà lai khấu, công thao châu thành.
Kinh lược sứ Trương Bá Nghi cầu viện ư Vũ Định đô uý Cao Chính Bình.
Viện binh chí, phá Côn Lôn..
Chà Bà quân ư Chu Diên.
Bá Nghi cánh trúc La Thành.
Thời hữu Toàn tiết phụ giả Giao Châu, Đào Tề Lượng mẫu dã, thường dĩ trung nghĩa húc Lượng, Lượng ngoan ngận bất thính, toại tuyệt chi, tự điền nhi thực, tự chức nhi y, châu lí pháp yên.
Đường đế chiếu tứ lưỡng đinh thị dưỡng, lệnh bản đạo tứ thời vỗ vấn.
Mậu Thân, [Đường Đại Lịch tam niên].
Đường phục Giao Châu vi An Nam Đô hộ phủ.
Giáp Tí, [Đường Đức Tông Quát, Hưng Nguyên nguyên niên].
Cửu Chân Khương Công Phụ sĩ vu Đường, đệ tiến sĩ, bổ Hiệu Thư Lang.
Dĩ chế sách dị đẳng, thụ Hữu thập di Hàn Lâm học sĩ, kiêm Kinh triệu hộ tào tham quân, thường thỉnh tru Chu Thử, Đường đế bất tòng.
Nga nhi kinh sư loạn, Đường đế tự Uyển môn xuất, Công Phụ hựu khấu mã gián viết: "Thử thường soái Kinh Nguyên, đắc sĩ tâm,..
dĩ Chu Thao phản sáo kì binh quyền, cư thường phật uất, thỉnh trì bổ dĩ tòng, vô vi quần hung nhi đắc chi".
Đường đế thương tốt bất cập thính, ký hành dục trú Phượng Tường ỷ Trương Dật.
Công Phụ viết: "Dật tuy tín thần, nhiên văn lại dã, sở lĩnh giai Chu Thử bộ khúc Ngư Dương đột kị.
Thử nhược trực xu Kinh Nguyên vi biến, phi vạn toàn sách dã".
Toại chi Phụng Thiên.
Hữu ngôn Thử phản giả, thỉnh vi thủ bị.
Đường đế thính Lư Kỷ chi ngôn, chiếu chư đạo binh cự thành nhất xá nhi chỉ, dục đãi Thử phụng nghênh.
Công Phụ viết: "Vương giả bất nghiêm vũ bị vô dĩ trọng uy linh.
Kim cấm lữ đơn quả nhi sĩ mã xứ ngoại, thần vi bệ hạ nguy chi".
Đường đế viết thiện, tất trưng nhập nội.
Thử binh quả chí như sở ngôn.
Nãi trạc vi Gián Nghị Đại phu, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự.
Hậụ.
gián hậu táng Đường An công chúa, ngỗ chỉ, Lục Chí vi tấu giải chi, bất năng hồi, cánh hạ thiên Thái tử tả thứ tử, hựu biếm Tuyền Châu biệt giá.
Đường Thuận Tông tức vị, bái Cát Châu thứ sử, vị tựu quan tốt.
Đệ Khương Công Phục diệc cử Tiến sĩ, chung Bắc bộ thị lang.
Tân Mùi, [Đường Trinh Nguyên thất niên].
Xuân, An Nam Đô hộ phủ Cao Chính Bình vi chính trọng liêm.
Hạ, tứ nguyệt, Giao Châu Đường Lâm nhân [Đường Lâm tại Phúc Lộc Huyện] Phùng Hưng khởi binh vi phủ.
Chính Bình dĩ ưu tử.
Tiên thị Phùng Hưng hào phú, hữu dũng lực, năng bài ngưu bác hổ.
Ư Đường Đại Tông Đại Lịch trung, nhân Giao Châu loạn, dữ kì đệ Hãi tương suất phục chư lân ấp, Hưng hiệu Đô Quân, Hãi hiệu Đô Bảo, dữ Chính Bình tương công, cửu bất năng khắc.
Chí thị dụng..
bản hương nhân Đỗ Anh Hàn kế, suất chúng vi phủ.
Chính Bình ưu phẫn thành tật phát bối tử.
Hưng nhân cư phủ trị, vị cơ tốt.
Tử An tôn vi Bố Cái Đại Vương [tục vị phụ viết Bố, mẫu viết Cái cố dĩ vi danh yên].
Vương năng hiển linh dị, chúng dĩ vi thần, nãi ư đô phủ chi Tây lập từ, tuế thời phụng tự [tức Phù hựu Chương tín sùng nghĩa Bố Cái Đại Vương.
Kì thần từ kim tại Thịnh Quang phường, tịch điền đông tây].
Ngũ nguyệt, Tân Tị, Đường trí Nhu Viễn quân ư phủ trị.
Thu, thất nguyệt, Canh Thìn, Đường dĩ Triệu Xương vi Đô hộ.
Xương nhập cảnh, chúng tâm toại an.
Xương khiển sứ dụ An, An suất chúng hàng.
Xương tăng trúc La Thành sảo phục lao cố, tại vị thập thất niên, dĩ túc tật khất hoàn.
Hứa chi, dĩ Binh bộ lang trung Bùi Thái đại Xương.
Quý Mùi, [Đường Trinh Nguyên thập cửu niên].
Đô đốc Bùi Thái sản khứ thành trung cấu địa, thành hợp vi nhất..
thành cấu địa nhất.
tác cấu trì] Châu tướng Vương Quý Nguyên trục Thái.
Đường đế triệu Xương vấn trạng, Xương niên du thất thập, tấu sự tinh bạch.
Đường đế kì chi, phục bái Giao Châu Đô hộ.
Xương chí, châu nhân tương hạ, loạn nãi định.
Mậu Tí, [Đường Hiến Tông Thuần, Nguyên Hoà tam niên].
Trương Chu vi Giao Châu Đô hộ [Sơ Chu vi Kinh lược phán quan, chí thị thiên vi Đô hộ], tăng trúc Đại La thành, tạo mông đồng [đoản thuyền dã].
tam bách sưu, mỗi thuyền chiến thủ nhị thập ngũ nhân, trác thủ nhị thập tam nhân, trác thuyền hướng bối, tật như phong.
Hựu trúc Hoan Ái nhị thành, dĩ kì thành tiền bị Hoàn Vương [tức Chiêm Thành Vương] cố công huỷ dã.
Kỉ Hợi, [Đường Nguyên Hoà thập tứ niên].
Đông, thập nguyệt, Đô hộ Lí Tượng Cổ dĩ tham tung hà khắc thất chúng tâm, kì tướng Dương Thanh thế vi Man tù, Đường Khai Nguyên gian, vi Hoan Châu thứ sử.
Tượng Cổ kị chi, triệu vi nha tướng, chí thị lệnh thảo Hoàng Động man.
Thanh nhân nhân tâm phẫn nộ, dạ hoàn tập châu, thao chi, sát Tượng Cổ.
[Thanh Giao Châu nhân, Tượng Cổ Đường Tông thất nhân].
Chiếu Quế Trọng công Thanh bất khắc.
Thanh nhập chư Man Lạo trung tác loạn, phiêu lược thành phủ, Đô hộ Lí Nguyên Gia công chi bất khắc, dụ chi bất lai.
Do thị Hoàng Động Man dẫn Hoàn Vương nhập khấu.
Giáp Thìn, [Đường Mục Tông Hằng, Trường Khánh tứ niên].
Đông, thập nhất nguyệt, Lí Nguyên Gia dĩ thành môn hữu nghịch thuỷ, khủng châu nhân đa sinh phản ý, nhân di kim thành yên.
[Thời Nguyên Gia di phủ trị ư Tô Lịch giang, phương trúc tiểu thành, hữu tướng giả viết: Quân lực bất túc trúc đại thành, ngũ thập niên hậu tất hữu tính Cao giả ư thử định đô kiến phủ.
Chí Hàm Thông trung, Cao Biền tăng trúc La thành. Quả như kì ngôn.
Hựu án: Tiền thử Đô hộ phủ thành, kim tại Đông Quan ngoại thành, chi La Thành, hậu Cao Biền trúc kim thành, ngoại diệc vị chi La Thành].
vị..
Mậu Thân, [Đường Văn Tông Hàm, Thái Hoà nhị niên].
Đô hộ Hàn Ước kích Phong Châu Vương Thăng Triều, khắc chi, hậu vi Dương Thanh sở trục, bôn hoàn Quảng Châu.
Tân Dậu, [Đường Vũ Tông Viêm, Hội Xương nguyên niên].
Đường chiếu chi Vũ Hồn đại Hàn Ước vi Kinh lược sứ.
Quý Hợi, [Đường Hội Xương tam niên].
Kinh lược sứ Vũ Hồn dịch tướng sĩ trị thành phủ, tướng sĩ tác loạn, thiêu thành lâu, kiếp phủ khố, Hồn bôn Quảng Châu.
Giám quân Đoàn Sĩ Tắc phủ an loạn chúng.
Bính Dần, [Đường Hội Xương lục niên].
Nam Man nhập khấu, Đường chiếu Kinh lược sứ Bùi Nguyên Hựu soái lân đạo binh thảo bình chi.
Đinh Sửu, [Đường Tuyên Tông Thầm, Đại Trung thập nhất niên].
Hạ, tứ nguyệt, Đường dĩ Hữu Thiên ngưu vệ đại tướng quân..
Châu Nhai vi Giao Châu Kinh lược sứ.
Mậu Dần, [Đường Đại Trung thập nhị niên].
Xuân, chính nguyệt, Đường dĩ Khang Vương phó Vương Thức vi Giao Châu Kinh lược đô hộ sứ.
Thức hữu tài lược, chí phủ thụ đao mộc vi dậu, thâm khiếm kì ngoại tiết thành trung thuỷ, khiếm ngoại thực thích trúc, khấu bất năng cốt, tuyển giáo sĩ tốt thậm nhuệ.
Khoảnh chi, Nam man đại chí, đồn Cẩm Điền bộ đầu, khứ châu bán nhật trình.
Thức ý tứ an nhàn, khiển dịch dụ chi, trần kì lợi hại, Man nhất dạ dẫn khứ, khiển nhân tạ chi viết: "Ngã tự chấp phản Lạo nhĩ, phi vi khấu dã".
Hựu hữu Đô hiệu La Hành Cung [Đô hiệu do ngôn Đô tướng], cửu chuyên phủ, chính huy hạ tinh binh nhị thiên, đô hộ trung quân tài doanh binh sổ bách.
Thức chí trượng kì bối, truất ư biên khiếu.
Sơ, Đô hộ Lí Trác vi chính tham..
bạo, cưỡng thị Man trung ngưu mã, nhất đầu chỉ dữ diêm nhất đấu, hựu sát Man Tù trưởng Đỗ Tồn Thành, quần Man nộ oán, đạo Nam Chiếu xâm đạo biên cảnh.
Phong Châu, Đào Lâm, Tây Nguyên cựu hữu phòng đông binh lục thiên, kì bàng Thất Quán Động Man Tù trưởng Lí Do Độc, thường trợ chi thú thủ thâu tô thuế.
Tri Phong Châu giả [Khuyết tính danh] ngôn ư Trác thỉnh bãi thú binh, chuyên uỷ Do Độc phòng ve-chu.
Ư thị, Do Độc thế cô, bất năng tự lập.
Nam Chiếu Thác Đông tiết độ, [Thác Đông ngôn tướng Khai thác Đông Cảnh dã Giao Chỉ Nam Chiếu Đông, cố trí yên] dĩ thư dụ chi, dĩ nữ phụ kì tử, bổ Thác Đông Thác Nha.
Do Độc toại suất kì chúng thần ư Nam Chiếu.
Tự thị Giao Châu thuỷ hữu Man hoạn dã.
Thị niên ngũ nguyệt, Man lai khấu, Thức khước chi.
Thu, thất nguyệt, hữu ác dân lũ vi loạn, thanh ngôn: "Văn Kinh lược sứ Châu Nhai [Châu Nhai tại Quảng..
Châu sử huy hạ giáo Hoàng đầu quân [dĩ hoàng cốt đầu hiệu Hoàng đầu quân], độ hải lai tập ngã hĩ".
Tương dữ dạ vi thành, cổ táo: "Nguyện tống Thức bắc quy, ngã dục đồn thử thành tỉ ngự Hoàng đầu quân".
Thức phương thực, hoặc khuyên xuất tị chi.
Thức viết: "Ngô túc nhất động tắc thành hội dã".
Từ thực tất, hoạn giáp suất tả hữu đăng thành, kiến Đại tướng kì, toạ nhi trách chi.
Loạn giả phản tẩu.
Minh nhật, tất bổ tru chi.
Thời cơ loạn tương kế, lục niên vô thượng cung, [thượng cung giả tiền bạch chi Sư dĩ cung thượng dụng dã], thâu quân trung vô khao thưởng.
Thức thuỷ tu cống phú, hưởng sĩ tốt.
Chiêm Thành, Chân Lạp giai phục thông sứ.
Canh Thìn, [Đường Ý Tông Thôi, Hàm Thông nguyên niên].
Xuân, Chiết Đông tặc Cừu Phủ tác loạn.
Đường nghị tuyển tướng bình chi.
Hạ Hầu Tư viết: "Vương Thức tuy nho gia tử, tiền tại An Nam uy phục Hoa Di,..
các văn viễn địa, khả nhiệm dã".
Ngự bái Chiết Đông Quan sát sứ.
Đông, thập nhất nguyệt, Mậu Thân, thổ man dẫn Nam chiếu binh hợp tam vạn dư nhân, thừa hư công ngã phủ thao chi.
Đô hộ Lí Hộ dữ giám quân bôn Vũ Châu.
Tân Tị, [Đường Hàm Thông nhị niên].
Xuân, chính nguyệt, Đường đế chiếu phát Ung Quản cập lân đạo binh lai cứu Hộ, kích Nam di.
Hạ, lục nguyệt, Quý Sửu, Đường dĩ Diêm Châu Phòng ngự sứ Vương Khoan vi An Nam Kinh lược sứ.
Thời Hộ từ Vũ Châu thu tập thổ quân công quần Man, phục thủ phủ thành.
Đường đế trách kì thất thủ, biếm Đạm Châu tư hộ, tầm lưu Phong Châu, dĩ Vương Khoan vi Đô hộ Kinh lược sứ.
Hộ chi sơ chí dã, sát Man tù Đỗ Trừng, cố kì tông đảng nhân dụ đạo quần Man thao châu.
Nhâm Ngọ, [Đường Hàm Thông tam niên].
Xuân, nhị nguyệt, Nam Chiếu phục nhập khấu.
Vương Khoan số khiến sứ cáo cấp.
Đường đế dĩ tiền Hồ Nam quan sát sứ Sái Tập đại chi, nhưng phát Hứa, Hoạt, Từ, Biện, Kinh, Tương, Đàm, Ngạc đẳng đạo binh hợp tam vạn nhân, thụ Tập dĩ ngự chi.
Binh thế ký thịnh, Man toại dẫn khứ.
Hạ, ngũ nguyệt, Lĩnh Nam Tiết độ Sái Kinh dĩ Tập tướng chư đạo binh lai ngự Man, khủng kì lập công, kị chi nhân tấu: "Nam Man viễn độn, biên khiếu vô ? Vũ phu yêu công, vọng thỉnh thú binh, hư phí quỹ vận, cái dĩ hoang tưu lộ viễn, nan ư phức nghiệm, cố đắc tứ kì gian trá.
Thỉnh bãi thú binh, các viễn bản đạo".
Đường đế tòng chi.
Tập luỵ tấu: "Quần Man tứ chất nhật cửu, bất khả vô bị, khất lưu thú binh ngũ thiên nhân".
Bất thính, Tập dĩ Man khấu tất chí, binh thực giai khuyết, trí lực..
lưỡng cùng, tác "Thập tất tử trạng" trung Trung thư.
Thời tướng tín Kinh ngôn, chung bất chi tỉnh.
Thu, thất nguyệt, Sái Kinh tại nhiệm vi chính hà thảm, hạp cảnh oán chi, vi quân sĩ sở trục, biếm Nhai Châu Tư hộ, bất khẳng chi quan sắc tứ tử.
Đông, thập nguyệt, Nam Chiếu quần Man ngũ vạn nhân lai khấu, Tập cáo cấp.
Đường đế sắc phát Kinh Nam, Hồ Nam lưỡng đạo binh nhị thiên, Quế Quản nghĩa chinh tử đệ [Nhân kì ứng mộ tòng quân danh chi dã].
tam thiên nghệ Ung Châu, thụ Trịnh Ngu tiết chế cầu cứu chi.
Thập nhị nguyệt, Tập hựu cầu ích binh, sắc Sơn Nam đông đạo phát nỗ thủ thiên nhân phó chi.
Thời Nam Chiếu dĩ vi phủ, cứu binh bất đắc chí.
Tập đản anh thành cố thủ nhi dĩ.
[Anh oanh dã] Quý Mùi, [Đường Hàm Thông tứ niên].
Xuân, chính nguyệt, Canh Ngọ, Nam Chiếu thao phủ thành, Sái Tập tả hữu..
giai tận.
Tập đồ bộ, lực chiến, thân tập thập thỉ, dục thú giám quân thuyền, thuyền dĩ li ngạn, toại nịch hải tử, hạp gia thất thập nhân.
Mạc Liêu Phàn Xước tiên huề Tập ấn phù độ giang đắc miễn.
Kinh Nam, Giang Tây, Ngạc, Nhạc, Tương đẳng châu tướng sĩ tứ bách dư nhân tẩu chí thành đông thuỷ tế.
Kinh Nam Ngu hầu Nguyên Duy Đức đẳng vị chúng viết: "Ngô bối vô thuyền, nhập thuỷ tắc tử, bất nhược hoàn nhập thành, dữ Man nhân đấu, dĩ nhất nhân dịch nhị Man diệc hữu lợi".
Toại hoàn hướng thành, nhập Đông La môn.
[An Nam La Thành đông môn dã].
Man nhân bất vi bị, Duy Đức đẳng túng binh sát Man nhị thiên dư nhân.
Đãi dạ, Man tướng Dương Tư Tấn thuỷ tự tử thành [thành nội tiểu thành dã] xuất cứu, Duy Đức đẳng giai tử.
Nam Chiếu lưỡng thao Giao Châu, sở sát lỗ thả thập ngũ vạn nhân.
Lưu binh nhị vạn, sử Tư Tấn cứ..
ngã Giao Châu thành.
Khê động Di Lão vô viễn cận giai hàng chi.
Nam Chiếu dĩ kì thuộc Đoàn Tù Thiên lĩnh ngã phủ Tiết độ sứ.
Đường đế chiếu triệu hoàn chư đạo viện binh phân bảo Lĩnh Nam Tây đạo.
Lục nguyệt, phế An Nam Đô hộ phủ, trí Hành Giao Châu ư Hải Môn trấn, dĩ Hữu Giám Môn vệ tướng quân Tống Nhung hành Giao Châu thứ sử, dĩ Vũ Nghĩa Tiết độ sứ Khang Thừa Huấn kiêm Lĩnh Nam cập chư quân hành doanh.
Thu, thất nguyệ, phục trí An Nam Đô hộ phủ ư Hành Giao Châu, dĩ Tống Nhung vi Kinh lược sứ, phát Sơn Đông binh vạn nhân dĩ trấn chi.
Thời Đường chư đạo binh lai viện giả, đồn Lĩnh Nam bất tiến, hư phí, quỹ vận, Nhuận Châu nhân Trần Bàn Thạch thượng ngôn thỉnh tạo thiên hộc đại chu, tự Phúc Kiến vận lai phiếm hải, bất nhất nguyệt chí Quảng Châu.
Tòng chi, quân thực dĩ túc.
Nhiên..
hữu tư dĩ hoà hạc vi danh sáo thương nhân chu, uỷ kì hoá ư ngạn trắc, chu nhân hải hoặc ngộ phong đào trầm nịch, hữu tư tù hệ võng sử chu nhân sử thường kì mễ, nhân pha khổ chi.
Giáp Thân, [Đường Hàm Thông ngũ niên].
Đường đế dĩ Tổng quản Kinh lược sứ Trương Nhân kiêm cấu đương Giao Châu sự, ích Hải Môn trấn binh, mãn nhị vạn ngũ thiên nhân, lệnh Nhân tiến thủ phủ thành.
Thu, thất nguyệt, Nhân đậu bực bất cảm tiến.
Hạ Hầu Tư tiến Kiêu Vệ tướng quân Cao Biền đại chi, nãi dĩ Biền vi Đô Hộ Tổng quản Kinh lược chiêu thảo sứ, Nhân sở tướng binh tất dĩ thụ chi.
Biền tiểu tự Thiên Lí, Nam Bình quận vương Sùng Văn chi tôn dã, thế điển cấm binh.
Pha triết tiết vi học, hiếu đàm luận cổ kim, quân trung chi nhân cánh tương..
xưng dự.
Thiếu sự Chu Thục Minh.
Hữu nhị điêu tịnh phi, dẫn cung dục xạ, thả chúc chi viết: "Ngã trưởng thả quý phú trúng chi", nhất phát toại điệp trúng.
Chúng đại kinh, nhân hiệu "Lạc điêu thị ngự sử".
Luỹ thiên Hữu thần sách đô ngu hầu.
Đảng Hạng phản, Biền lĩnh cấm binh vạn dư nhân thú Trường Vũ, lũ hữu công, thiên Tần Châu Phòng vệ sử, phục hữu công.
Thời Nam Chiếu chiếm cứ ngã địa, cố uỷ Biền lai đại chi.
Ất Dậu, [Đường Hàm Thông lục niên].
Thu, thất nguyệt, Biền trị binh ư Hải Môn vị tiến.
Giám quân Lí Duy Chu ố Biền dục khứ chi, lũ thú Biền sử tiến quân.
Biền dĩ ngũ thiên dư nhân tiên tế, ước Duy Chu phát binh ứng viện.
Biền ký hành, Duy Chu ủng dư chúng bất phát.
Cửu nguyệt, Biền chí Nam Định, Phong Châu, Man chúng cận ngũ vạn phương hoạch điền hoà, Biền yểm..
kích đại phá chi, trảm Trương Thuyên đẳng, thu kì sở hoạch dĩ thực quân.
Bính Tuất, [Đường Hàm Thông thất niên].
Hạ, tứ nguyệt, Nam Chiếu trừ Đoàn Tù Thiên vi Khiển Tập Thiện Xiển [Thiện xiển Nam Chiếu biệt đô dã tại Giao Châu Tây Bắc], Tiết độ sứ, Trương Tập trợ Tù Thiên công Giao Châu, dĩ Phạm Nật Ta vi ngã phủ Đô thống, Triệu Nặc Mi vi Phù Da đô thống.
Đường Giám trận Độc viết Trận] lai sử Vi Trọng Tể tương thất thiên dư nhân chí Phong Châu.
Biền đắc dĩ ích kì binh, tiến kích Nam Chiếu, lũ phá chi.
Tiệp tấu chí Hải Môn, Duy Chu giai nặc chi.
Sổ nguyệt vô thanh văn, Đường đế quái chi, dĩ vấn Duy Chu.
Duy Chu tấu: Biền trú quân Phong Châu, ngoạn địch bất tiến.
Đường đế nộ, dĩ Hữu Vũ vệ tướng quân Vương Án Quyền đại Biền, triệu Biền nghệ khuyết, dục trọng biếm chi.
Thị nguyệt Biền đại phá Nam Chiếu Man, sát hoạch thậm..
chúng.
Nam Chiếu dẫn dư chúng bôn nhập Châu thành cố thủ.
Đông, thập nguyệt, Biền vi Châu thành thập dư nhật, Man nhân khốn xúc thậm.
Thành thả hạ, hội đắc Vương Án Quyền điệp dĩ dữ Duy Chu tương đại quân phát Hải Môn.
Biền tức dĩ quân sự thụ Trọng Tể, nhi dữ huy hạ bách dư nhân Bắc quy.
Tiên thị, Trọng Tể khiển tiểu sứ Vương Tuệ Tán, Biền khiển tiểu hiệu Tăng Cổn cộng tê tiệp thư quy Đường, chí hải trung, vọng kiến tinh kì Đông lai, vấn du thuyền, vân thử tân Kinh lược sứ dữ Giám quân lai dã.
Nhị nhân mưu viết: "Duy Chu tất đoạt biểu lưu ngã".
Nãi nặc ư đảo, văn Duy Chu quá tức trì nghệ kinh sư.
Đường đế đắc tấu đại hỉ, tức gia Biền Kiểm hiệu Công bộ thượng thư, sử Biền lai công Man nhân.
Biền chí Hải Môn nhi hoàn.
Án Quyền ám nhu, động triếp bẩm Duy Chu chi mệnh.
Duỵ.
Chu hung tham, chư tướng bất vị chi dụng, toại giải trùng vi Man nhân thuẫn khứ giả thái bán.
Biền chí phục đốc lệ tướng sĩ, công thành ban chi, sát Tù Thiên cập sĩ Man vi Nam Chiếu hướng đạo giả Chu Cổ Đạo, trảm thủ tam vạn dư cấp.
Nam Chiếu thuẫn khứ, Biền hựu phá thổ man chi phò Nam Chiếu giả nhị động, tru kì tù trưởng.
Thổ man suất chúng quy phò giả vạn thất thiên nhân.
Thập nhất nguyệt, Nhâm Tí, Đường đế chiếu Giao Châu, Ung Châu, Tây Châu chư lộ quân các bảo cương thổ, vật phục tiến công.
Trí Tĩnh Hải quân ư Giao Châu, dĩ Biền vi Tiết độ sứ.
[Tự thử chí Tống triều, An vi Tĩnh Hải quân tiết trấn].
Nam Tự Lí Trác xâm nhiễu, nhi quần Man yên hoạn đãi tương thập niên, chí thị thuỷ bình.
Biền cứ ngã phủ xưng vương, trúc La Thành chu hồi nhất thiên cửu bách bát thập nhị trượng linh ngũ xích, thành thân cao..
nhị trượng lục xích, cước khoát nhị trượng ngũ xích, tứ diện nữ tường cao ngũ trượng ngũ thốn, vọng địch lâu ngũ thập ngũ sở, úng môn lục sở, thuỷ cừ tam sở, đạp đạo tam thập tứ sở.
Hựu trúc đê tử chu hồi nhị thiên nhất bách nhị thập ngũ trượng bát xích, cao nhất trượng ngũ quái; cước khoát nhị trượng, cập tạo ốc tứ thập dư vạn gian.
Lê Văn Hưu viết: Nhất Lí Trác chi tham bạo, trí thập sổ niên Man khấu chi hoạn, huống thậm ngược ư Lí Trác giả hồ.
Nhất Cao Biền chi đốc thuộc, trảm sổ vạn tặc chúng chi cường, huống hiền ư Cao Biền giả hồ.
Cố Trác bất năng tự bảo, nhi Biền cứ thành xưng Vương, thiện vi quốc giả, đương cẩn trạch yên.
Đinh Hợi, [Đường Hàm Thông bát niên].
Xuân, chính nguyệt, Biền tuần thị chí Ung, Quảng nhị châu, hải lộ đa..
tiềm thạch phúc thuyền, tảo vận bất thông, toại mệnh Nhiếp trưởng sử Lâm Phúng, Hồ Nam tướng quân Dư Tồn Cổ đẳng, lĩnh bản bộ binh tịnh thuỷ thủ nhất thiên dư nhân vãng vãng tạc chi, luận viết: "Thiên đạo trợ thuận, thần công phù trực.
Kim tạc hải phái, dụng tế sinh dân, câu bất tuân tư hà nan chi hữu? Tiền thời Đô hộ khao sư bất chí, trì pháp bất kiên, phụ ước doanh tư, nhân giai đãi tuỳ.
Kim ngã tắc bất nhiên, chỉ yếu tế vương sự nhĩ".
Ngôn hất, Phúng đẳng bái mệnh nhi vãng.
Hạ, tứ nguyệt, ngũ nhật, hưng công sơ tạc, du nguyệt chi gian, tương dục khai đạt, đãn trung gian lưỡng xứ cụ cự thạch, liêu cắng số trượng, tạc hạ ban quyển, thi phủ kha triết, dịch giả chung nhật tương cố, nhân công đãi cơ trung chỉ.
Ngũ nguyệt, nhị thập lục nhật, đương trú hốt cuồng vân, nộ phong bạo tác, khuy lâm nhược minh,..
thị chưởng như cổ, nga nhi nhiếp thiên lôi chấn ư đại thạch chi sở số bách thanh, mat-chu nhiên khai tễ.
Dịch giả tuấn bôn thị chi, thạch dĩ thôi toái hĩ.
Kì Tây hựu trị cự thạch lập lưỡng xử, chúng công diệc bất năng thố thủ.
Lục nguyệt, nhị thập nhất nhật, phục đại chấn như sơ, cự thạch nhất thời toái liệt.
Cảng nãi thành, nhân danh Thiên Uy cảng.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Cao Biền tạc cảng chi dịch, hà kì dị gia? Cái sở hợp lí, cố đắc thiên chi trợ dã.
Thiên giả lí dã.
Địa đạo hữu hiểm di lí chi thường dã.
Nhân lực hữu tế hiểm, diệc lí chi thường dã.
Câu hiểm nhi bất năng tế, thiên hà giá ư nhân tai? Vũ chi trị thuỷ, câu bất hợp hồ lí, thiên hà do thành? Địa hà do bình dã? Kì hiệu chí ư Lạc quy trình tường, phi thiên chi..
trợ hồ? Quan Biền chi ngôn viết: "Kim tạc hải phái, dụng tế sinh linh, câu bất tuân tư hà nan chi hữu".
Thành phát ư ngôn, ngôn khởi bất thuận hồ? Phù tín sở cảm thông hồ kim thạch, huống ư thiên hồ? Thiên sở trợ giả thuận dã.
Dịch viết: "Lí tín tư hồ thuận, tự thiên hựu chi, cát vô bất lợi".
Lôi chấn cự thạch dĩ trợ chi, hà túc vi tả dã.
Mậu Tí, [Đường Hàm Thông cửu niên].
Thu, thất nguyệt, Đường đế dĩ Cao Biền vi Hữu kim ngô vệ đại tướng quân [Nhất vân kiểm hiệu thượng thư bộc xạ], chí Đường Hi Tông Càn Phù nhị niên Ất Mùi, đồ Tây Xuyên Tiết độ sứ.
Biền dĩ tòng tôn Cao Tầm tằng vi tiên phong, thiên cốt thỉ thạch, vi sĩ tốt xướng biểu tiến đại trấn ngã thổ.
Đường đế tòng chi.
Tại trấn cộng thập tam niên; Biền..
tự Hàm Thông, Bính Tuất chí Giáp Ngọ, Tầm tự Càn Phù Ất Mùi chí Mậu Tuất.
Canh Tí, [Đường Hi Tông Nghiễm Quảng Minh nguyên niên].
Xuân, tam nguyệt, ngã phủ quân loạn.
Tiết độ sứ Tăng Cổn xuất thành tẩu.
[Cổn đại Biền, phủ tự hữu thanh, nhân hô viết Tăng Thượng thư; thường soạn Giao Châu ký nhất thiên].
Đường chư đạo binh thành Ung Quản giả vãng vãng tự quy.
Ất Sửu, [Đường Ai Đế Chúc, Thiên Hựu nhị niên].
Xuân, nhị nguyệt, Mậu Tuất, Đường Chu Toàn Trung dĩ Giao Châu Tiết độ sứ đồng bình chương sự Chu Toàn Dực tràng phác vô năng, tự thỉnh bãi chi.
Toàn Dực Toàn Trung chi huynh dã.
Hữu thuộc vu Tuỳ Đường, tự Quý Hợi chí Bính Dần, cộng tam bách tứ niên.
Nam Bắc phân tranh KỶ..
Đinh Mão, [Đường Thiên Hựu tứ niên; Lương Thái Tổ Chu Toàn Trung, cánh danh Hoảng, Khai Bình nguyên niên].
Lương dĩ Quảng Châu Tiết độ sứ Lưu Ẩn kiêm Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ, phong Nam Bình Vương.
Thời, Ẩn cứ Phiên Ngung, Giao Châu nhân Khúc Hạo cứ châu trị, xưng Tiết Độ sứ, chí tại tương đồ.
Thị tuế Đường vong.
Tân Mùi, [Lương Càn Hoá, nguyên niên].
Lương Nam Bình Vương Lưu Ẩn tốt, đệ Nham lập.
Đinh sửu, [Lương Mạt đế Hữu Trinh, cánh danh Chẩn, Trinh Minh tam niên].
Lương Quảng Châu tri lưu hậu Lưu Nham kiến quốc hiệu viết Hán [tức Nam Hán], kỷ Nguyên Càn Hanh nguyên niên.
Khúc Hạo khiển tử Thừa Mĩ vi Hoan hảo sứ như Quảng Châu nhân siêm hư thực.
Hạo tốt, Thừa Mĩ tập vị.
Kỉ Mão, [Lương Trinh Minh ngũ niên].
Khúc Thừa Mĩ khiển sứ cầu tiết việt ư Lương.
Lương thụ chi.
Hán chủ đại nộ.
[Hán chủ sơ danh Nham, cánh danh Thiệp, hựu danh Cung, nhân bạch long hiện, cố danh yên.
Chí Tấn Thiên Phúc lục niên, dĩ Cung vi bất lợi, nãi tự cải..
Nghiễm tự nhi. danh chi].
Quý Mùi, [Lương Long Đức tam niên; Đường Trang Tông Lí Tồn Húc, Đồng Quang nguyên niên].
Thị tuế Lương vong.
Thu, thất nguyệt, Hán chủ khiến kiêu tướng Lí Khắc Chính lĩnh binh công Giao Châu, cầm Tiết độ sứ Thừa Mĩ dĩ quy, dĩ kì tướng Lí Tiến đại chi.
Khắc Chính lưu thủ châu, vi Khúc Hạo tướng Ái Châu nhân Dương Đình Nghệ sở trục.
Hán chủ thụ Đình Nghệ tước vị, dĩ Lí Tiến vi Giao Châu thứ sử, dữ Lí Khắc Chính thủ kì thành, vị tả hữu viết: "Giao Chỉ dân hiếu loạn, đãn khả ki mi nhi dĩ".
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Lưu Nghiễm đương Bắc triều nhiễu loạn chi thời, tịch huynh cựu nghiệp kiến quốc kỷ nguyên, dữ Khúc Hạo tranh bá, tốt cầm Thừa Mĩ, thủ Giao Châu, hùng..
Lí Tiến tri chi, trì dĩ cáo Hán chủ.
Thị tuế, Đình Nghệ phát binh vi Tiến.
Hán chủ khiển Thừa chỉ Trần Bảo tương binh cứu chi, vị chí nhi thành thao.
Tiến đào quy.
Bảo chí vi thành, Đình Nghệ xuất chiến, Bảo bại tử.
Ư thị, Đình Nghệ tự xưng Tiết độ sứ, lĩnh châu sự.
Bính Thân, [Đường Phế Đế Tông Kha, Thanh Thái tam niên, Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường, Thiên Phúc nguyên niên].
Thị tuế Đường vong.
cứ nhất phương, dữ Bắc triều chư tiếm quốc tương hiệt ngoan.
Cố Tiền Ngô Vương chi hưng, tuy tiêm kì tử, một kì quân, nhi bất năng thủ kì địa, Lưu thị chi thống miên miên bất tuyệt, chí Tống tổ hưng nhi kì địa thuỷ nhập ư Tống yên.
Tân Mão, [Đường Minh Tông Tự Nguyên Trường Hưng nhị niên].
Đông, thập nhị nguyệt, Dương Đình Nghệ dưỡng giả tử tam thiên nhân, đồ khôi phục.
Đinh Dậu, [Tấn Thiên Phúc nhị niên].
Xuân, tam nguyệt, Đình Nghệ nha tướng Kiều Công Tiễn [Cương mục tác giao] sát Đình Nghệ nhi đại chi.
Mậu Tuất, [Tấn Thiên Phúc tam niên].
Đông, thập nhị nguyệt, Đình Nghệ nha tướng Ngô Quyền tự Ái Châu cử binh công Công Tiễn.
Công Tiễn khiển sứ dĩ lộ cầu cứu ư Hán.
Hán chủ Cung dục nhân kì loạn nhi thủ chi, nãi dĩ kì tử Vạn Vương Hoằng Thao vi Tĩnh Hải quân tiết độ sứ, đồ phong Giao Vương, tương binh cứu Công Tiễn.
Hán chủ tự tướng, đồn Hải Môn vi chi thanh viện.
Vấn sách ư Sùng Văn sứ Tiêu Ích, Ích viết: "Kim lâm vũ tích tuần, hải đạo hiểm viễn, Ngô Quyền kiệt hiệt, vị khả khinh dã.
Đại quân đương trì trọng, đa dụng hướng đạo nhiên hậu khả tiến".
Bất thính, mệnh Hoằng Thao tương chu sư tự Bạch Đằng Giang nhập, dục công..
Quyền, nhi Quyền dĩ tru Công Tiễn hĩ.
Quyền văn Hoằng Thao thả chí, vị tướng tá viết: "Hoằng Thao nhất si nhi nhĩ, tương binh viễn lai, sĩ tốt bì tệ, hựu văn Công Tiễn tử vô nội ứng, khí dĩ tiên đoạt.
Ngô chúng dĩ lực đãi bì, phá chi tất hĩ.
Nhiên bỉ lợi ư hạm, bất tiên vi chi bị, tắc thắng phụ chi hình vị khả tri dã.
Nhược sử nhân tiên ư hải môn, tiềm thực đại dặc thiết, kì thủ cốt chi dĩ thiết, bỉ thuyền tuỳ triều trướng nhập dặc nội, nhiên hậu ngã dị chế, vô hữu xuất thử giả".
Kế định, toại thực dặc hải khẩu lưỡng bàng.
Triều trướng, Quyền sử nhân dĩ khinh chu khiêu chiến, dạng tỉ dĩ trí chi.
Hoằng Thao quả tiến binh.
Chí chu sư ký nhập dặc nội.
Triều thoái dặc lộ, Quyền nãi tiến binh kích chi, giai thù tử chiến.
Bất hạ trị chu nhi triều thoái thậm cấp, chu giai trước..
dặc dĩ phúc, thương hoàng băng hội, sĩ tốt nịch tử thái bán.
Quyền thừa thắng truy kích, cầm Hoằng Thao sát chi.
Hán chủ đỗng khốc, thu dư chúng nhi thoái.
Hán chủ dĩ danh Cung vi hiềm giả, cái vị thử dã [Lưu Cung tức Lưu Nghiễm dã].
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Lưu Cung tham nhân thổ địa, dục thác phong cương, thổ địa vị đắc nhi dĩ độc kì tử cập kì nhân dân, tức Mạnh Tử sở vị: "Dĩ kì sở bất ái cập kì sở ái" giả dư? Hữu Nam Bắc phân tranh, tự Đinh Mão chí Mậu Tuất, phàm tam thập nhị niên.
Ngô KỶ.
Tiền Ngô Vương.
Tại vị lục niên, thọ tứ thập thất tuế.
[Vương thiện mưu thiện chiến, tái tạo chi công, dĩ thành vi chư vương chi quán].
Tính Ngô, huý Quyền, Đường Lâm nhân, thế vi quý tộc, phụ Mân vi bản châu mục.
Vương sinh hữu dị quang mãn thất, trạng loại đặc thù, bối thượng hữu tam hắc tử, tướng giả kì chi, vị khả vi nhất phương chi chủ, nãi mệnh danh viết Quyền.
Cập trưởng, khôi ngô [kì vĩ dã], mục quang nhược điện, thụ bộ như hổ, hữu trí dũng, lực năng kháng đỉnh, vi Dương Đình Nghệ nha tướng, Đình Nghệ dĩ nữ thê chi, quyền quản Ái Châu.
Chí thị tru Kiều Công Tiễn, tự lập vi vương, đô Loa Thành.
Kỉ Hợi, nguyên niên, [Tấn Thiên Phúc tứ niên].
Xuân, Vương thuỷ xưng Vương, lập Dương Thị vi Hậu, trí bách..
quan, chế triều nghi, định phục sắc.
Giáp Thìn, lục niên, [Tấn Tề Vương Trọng Quý, Khai Vận nguyên niên].
Vương hoăng.
Lê Văn Hưu viết: Tiền Ngô Vương năng dĩ ngã Việt sở tập chi binh, phá Lưu Hoằng Thao bách vạn chi chúng, thác thổ xưng Vương, sử Bắc nhân bất cảm phục lai giả.
Khả vị dĩ nhất nộ nhi an kì dân, thiện mưu nhi thiện chiến giả dã.
Tuy dĩ Vương tự cư, vị tức đế vị cải nguyên, nhi ngã Việt chi chính thống, thứ cơ hồ phục tục hĩ.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Tiền Ngô chi hưng, phi đồ hữu chiến thắng chi công, kì trí bách quan, chế triều nghi, định phục sắc, đế vương chi quy mô khả kiến hĩ.
Hưởng..
quốc bất vĩnh, vị kiến trị hiệu, tích tai! Dương Tam Kha.
Thoán vị lục niên.
Tam Kha Dương Hậu chi huynh, [nhất tác đệ] tiền Ngô Vương gia thần, tiếm xưng Bình Vương.
Ất Tị, [Dương Tam Kha nguyên niên; Tấn Khai Vận nhị niên].
Sơ, Tiền Ngô Vương bệnh cách, khiển mệnh Tam Kha phụ kì tử.
Vương hoăng, Tam Kha thoán vị.
Ngô Vương trưởng tử Xương Ngập cụ, bôn Nam Sách Giang, trú Trà Hương Phạm Lệnh Công gia.
Tam Kha dĩ Ngô Vương đệ nhị tử Xương Văn vi kỷ tử.
Thứ tử Nam Hưng, Càn Hưng thượng ấu, giai phò ư Dương Quốc mẫu.
Cửu chi, Tam Kha khiển chỉ huy sứ Dương Cát Lợi, Đỗ Cảnh Thạc tương binh chí Lệnh Công gia sách thủ Xương Ngập,..
phàm tam phản mệnh.
Lệnh Công cụ, toại nặc Xương Ngập sơn động gian.
Tam Kha tri chi, phục sách như sơ, cánh bất năng đắc.
Sử thần Ngô sĩ Liên viết: Phạm Lệnh Công chi dụng tâm trung hĩ tai! Tam Kha dĩ gia thần trục quân chi đích nhi thoán kì vị, dĩ Xương văn vi kỷ tử giả, sức chi từ nhĩ, thục đắc nhi tri cơ? Thả, đương thời quốc nhân giai dĩ quân Tam Kha, nhi Lệnh công cảm nặc Xương Ngập, dục bất tuyệt Ngô thị chi tự dã.
Trình Anh, Chữ Cữu chi sự tái kiến ư thử.
Thục vị nhất quốc chi đại nhi vô trung thần nghĩa sĩ tai.
Đinh Mùi, [Dương Tam Kha tam niên; Hậu Hán, Cao Tổ Lưu Viễn nhưng xưng Tấn, Thiên Phúc thập nhị niên].
Tri Thị tuế Tấn vong.
Canh Tuất, [Dương Tam Kha lục niên; Hán Ẩn Đế Thừa Hựu, nhưng xưng Càn Hựu tam niên].
Tam Kha khiển Xương Văn cập Dương Đỗ nhị sứ, tương binh công Thái Bình Đường, Nguyễn nhị thôn.
Hành chí Từ Liêm, Xương Văn thung dung vị nhị sứ viết: "Ngã tiên vương chi đức, hiệp ư dân tâm, phàm sở thi lệnh, võng bất duyệt tòng, bất hạnh vi khí quần thần, Bình Vương tự hành bất nghĩa, đoạt ngã huynh đệ chi vị, tội mạc đại yên.
Kim hựu sử ngã đẳng chinh vô cô chi ấp, hạnh nhi thắng chi lợi dĩ, bỉ như bất phục vi chi nại hà?" Nhị sứ viết: "Duy quân chi mệnh".
Xương Văn viết: "Ngã dục hoàn sư yểm tập Bình Vương, dĩ phục ngã tiên vương chi nghiệp, khả hồ?" Nhị sứ viết thiện.
Nãi hoàn tập Tam Kha.
Chúng dục sát chi, Xương Văn viết: "Bình Vương ư ngã hữu ân, há nhẫn gia hình?" Nãi giáng vi Chương Dương Công, nhân tứ vi thực ấp.
[Kim Chương Dương Độ thị dã].
Thị tuế Hán vong.
Lê Văn Hưu viết: Trục quân chi tử nhi tự vị, công tội dã; dưỡng quân chi tử vi dĩ tử nhi thực ấp, tư ân dã.
Trục Xương Ngập nhi tự vị, thoán nghịch chi thần, ư nghĩa cố bất dung tru hĩ.
Hậu Ngô Vương bất chính kì tội, nãi dĩ khẩu thể tư ân bất nhẫn gia hình, hựu tứ chi thực ấp, khởi bất đại mậu hồ? Hậu Ngô Vương.
Tại vị thập ngũ niên.
Phụ Thiên Sách Vương.
[Vương khắc chính hoàng cương, quang phục cựu vật, tích kì động can qua ư bang vực chi nội phản vi sở tệ dã].
Vương huý Xương Văn, Tiền Ngô Vương thứ tử dã.
Tân Hợi, nguyên niên [Chu Thái Tổ Quách Uy, Quảng Thuận Nguyên niên].
Vương ký truất Tam Kha, tức Vương vị, xưng Nam..
Tấn, khiển sứ vãng nghênh kì huynh Xương Ngập qui Kinh sư, đồng lí quốc sự.
Xương Ngập xưng Thiên Sách Vương.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Nam Tấn nghênh Xương Ngập quy dữ chi cộng chính, khả vị khắc cung quyết huynh, dục đồng kì phú quý hĩ.
Xương Ngập năng dĩ vô công nhượng chi, câu hưởng kì lộc, đức khởi bất quang đại tai? Nãi câu ư đích trưởng chi phận, xưng Vương thị chính, hựu thiện tác uy phúc, chí sử Nam Tấn vương bất đắc dự chính, thậm thất hữu vu chi nghĩa, chí thú thậm ti lậu hĩ.
Thời, Hoa Lư động nhân Đinh Bộ Lĩnh, dĩ sơn khê hiểm cố, bất tu thần chức.
Nhị Vương dục hưng sư thảo chi; Bộ Lĩnh cụ, khiển kì tử Liễn nhập chất dĩ chỉ kì binh.
Liễn chí, nhị vương trách kì bất đình, cánh chấp Liễn vãng chinh chi.
Du nguyệt bất khắc, nãi huyền Liễn can thượng, sử nhân vị Bộ Lĩnh viết: Bất hàng tắc sát Liễn.
Bộ Lĩnh nộ viết: "Đại trượng phu dĩ công danh tự hứa, há hiệu nhi nữ chi ái tử da?" Cự lệnh sĩ dư nỗ chú Liễn cụ phát.
Nhị vương kinh viết: "Ngã chi huyền kì tử, dục sử cố tích nhi tốc hàng, bỉ tàn nhẫn như thử, yên dụng huyền vi?".
Tức bất sát Liễn nhi ban sư yên.
Thời, Thiên Sách thiện tác uy bính, Vương bất phục dự chính.
Nhị Vương do thị hữu khích.
Giáp Dần, tứ niên, [Chu Thế Tông Sài Vinh, Hiển Đức nguyên niên].
Thiên Sách Vương hoăng.
Vương phục vị, khiển sứ thỉnh mệnh ư Nam hán chủ Lưu Xưởng.
Xưởng dĩ Vương vi Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ kiêm Đô..
hộ.
Canh Thân, thập niên, [Chu Cung Đế Tông Huấn nguyên niên, Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dận, Kiến Long nguyên niên].
Thị tuế Chu vong.
Ất Sửu, thập ngũ niên, [Tống Càn Đức tam niên].
Vương soái sư công Thái Bình Đường, Nguyễn nhị thôn.
Tài nhập cảnh, chỉ thuyền thượng chiến, vi phục nỗ sở trúng hoăng.
Đinh Liễn quy Hoa Lư.
Lê Văn Hưu viết: Ngô Nam Tấn, tiền vi gia thần Tam Kha chi câu tù, hậu vi kì huynh Xương Ngập chi yểm ức, nhất đán đắc chí bất năng tự thận, nhi hưởng quốc nhật tiên, chính tích vô văn, tích tai! Nhiên quan kì miễn Bình Vương chi tội quá, há phi nhân hồ? Dung Xương Ngập chi kiêu cự, há phi cung hồ? Ký nhân thả cung, diệc khả kiến kì vi nhân hĩ.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Ngô Nam Tấn dĩ nghĩa trừ tàn, khắc phục cựu vật, túc dĩ uý tổ tông chi linh, thư thần nhân chi phẫn.
Kì ư chính trị, phương đổ duy tân, nhi nãi dĩ nhân cô tức, bất chính Tam Kha thoán đoạt chi hình; vũ truất can qua, phản vi Đường Nguyễn vọng động chi cử, chung dĩ tự tệ, tích tai! Ngô Sứ Quân Phàm nhị niên.
Phụ các Sứ quân.
Tính Ngô, huý Xương Xí, Thiên Sách Vương tị nạn thời, thủ Nam Sách Giang nữ chi sở sinh, Nam Tấn Vương chi điệt dã.
Bính Dần, thập lục niên, [Tống Càn Đức tứ niên].
Nam Tấn vong, Quần hùng quan khởi các cứ quận ấp tự thủ: Ngô Xương Xí cứ Bình Kiều, Kiểu Công Hãn, [xưng Kiểu Tam Chế] cứ Phong Châu, [kim Bạch, hạc huyện] Nguyễn..
Khoan [xưng Nguyễn Thái Bình] cứ Tam Đái, Ngô Nhật Khánh [xưng Ngô Lãm Công] cứ Đường Lâm, [nhất vân cứ Giao Thuỷ] Đỗ Cảnh Thạc [xưng Đỗ Cảnh Công] cứ Đỗ Động Giang, Lí Khuê [xưng Lí Lãng Công] cứ Siêu Loại, Nguyễn Thủ Tiệp [xưng Nguyễn Lệnh Công] cứ Tiên Du, Lữ Đường [xưng Lữ Tá Công] cứ Tế Giang, Nguyễn Siêu [xưng Nguyễn Hữu Công] cứ Tây Phù Liệt, Kiểu Thuận [xưng Kiểu Lệnh Công] cứ Hồi Hồ [kim Hoa Khê huyện, Trần xá xã Do hữu thành cố chỉ tại], Phạm Bạch Hổ [xưng Phòng Át] Phạm cứ cứ Đằng Châu, Trần Lãm [xưng Trần Minh Công] cứ Bố Hải Khẩu, hiệu Thập nhị sứ quân.
Đinh Mão, thập thất niên [Tống Càn Đức ngũ niên].
Thời hải nội vô chủ, Thập nhị sứ quân tranh trưởng, mạc năng tương thống.
Đinh Bộ Lĩnh văn Trần Minh Công hữu đức nhi vô tự, nãi dữ kì tử Liễn vãng ỷ chi.
Minh Công kiến kì hình mạo khôi kì, hựu hữu khí lượng, nhân dưỡng vi kỷ tử, ái ngộ chi ân nhật ích long hậu, nhân thụ lĩnh binh, sử công quần hùng..
giai bạt chi.
Phạm Phòng Át dĩ binh hàng [Đinh triều vi Thân Vệ tướng quân].
Cập Minh Công tốt, hội Đỗ Động Giang, Ngô Tiên Chủ tử đệ ngũ bách nhân dư suất chúng lai công, tài nhập Ô Man chung vi hương nhân Ngô Phó sứ sở bại nhi hoàn.
Bộ Lĩnh văn chi, cử binh công kì giang cập động, bộ lạc vô bất phục giả.
Tự thử, kinh phủ sử dân giai tâm quy chi.
Ngô thị vong.
Sử thần Ngô Sĩ Liên viết: Thiên địa chi vận, phủ tất hữu thái, Bắc Nam đồng nhất lí dã.
Bắc triều Ngũ đại hoại loạn, nhi Tống Thái Tổ khởi.
Nam triều Thập nhị sứ quân phân nhiễu, nhi Đinh Tiên Hoàng hưng.
Phi ngẫu nhiên dã, thiên dã.
Hữu Ngô thị tam vương tịnh Dương Tam Kha tiếm vị, khởi Kỷ Hợi, chung Đinh Mão,..
cộng nhị thập cửu niên.
Đại Việt Sử Ký Ngoại Kỷ Toàn Thư quyển chi ngũ chung.
