Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập nhất.
Triều liệt đại phu Quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan tu soạn thần Lê Hoàng Triều kỷ Thái Tông Văn Hoàng Đế.
[Huý Nguyên Long Thái Tổ thứ tử, tại vị cửu niên Đông tuần nhi băng, thọ nhị thập, táng Hựu Lăng ] Đế thiên tư minh trí, vận phủ thăng bình, nội chế cường thần, ngoại nhương Di Địch.
Trọng đạo sùng nho, thiết khoa thủ sĩ, nghiện ngục tấn tù, suất đa khoan hoá diệc thủ thành chi lương chủ dã Nhiên đam tâm tửu sắc bạo băng vu ngoại tự thủ chi dã ] Kì mẫu Cung Từ hoàng thái hậu Phạm thị, huý Trần, Thanh Hoa Lôi Dương Quần Lai hương nhân dã.
Dĩ Thái Tổ khởi nghĩa lục niên Quý Mão, đông thập nhất nguyệt nhị thập nhật, đản sinh Thuận Thiên nguyên niên tam nguyệt, sách phong Lương quận công nhị niên,..
Chính nguyệt lục nhật lập vi Hoàng thái tử lục niên cửu nguyệt bát nhật tức vị dĩ minh niên vi Thiệu Bình nguyên niên đại xá thiên hạ dĩ sinh nhật vi kế thánh tiết tầm cải Vạn Thọ thánh tiết hiệu Quế Lâm Động Chủ Thời đế sinh phương thập nhất bất giả thuỳ liêm thính chính nhi thiên hạ chi sự giai tự dĩ xuất Giáp Dần Thiệu Bình nguyên niên [Minh Tuyên Đức Xuân chính nguyệt cửu niên ] sóc, đế xuất bách quan yết Thái Miếu, hựu xuất bách quan đồng Bắc sứ vọng khuyết bái ư khách quán Tứ nhật mệnh môn hạ tư hữu thị lang Nguyễn Phú [hậu cải Phó ] Hữu hình viện lang trung Phạm Thời Trung dữ Bắc sứ Từ Kì Quách, Tế đẳng như Minh.
Tiên thị, Minh khiển Từ Kì đẳng tê sắc lai vấn sở câu lưu chi nhân, cập thổ cống chi kim, cố đế khiển Phú đẳng vãng..
giải chi.
Lục nhật, nghị khiển Tuyên phủ sứ Nguyễn Tông Trụ, Trung thư hoàng môn thị lang Thái Quân Thực, kì nhân Đái Lương Bật đẳng tê biểu văn cập phương vật vãng lai phong vu Minh.
Chỉ huy đại thần văn vũ bách quan nội ngoại đại tiểu đẳng, kì lược viết: "Nhân thần chi đạo đại yếu hữu nhị.
Thượng tắc ái kì quân, hạ tắc ái kì dân.
Ái quân giả tất tận trung, ái dân giả tất tận thành nhi dĩ.
Phàm kì hữu liêu trẫm dĩ uỷ tín, hữu bất kiệt trung thành, hoang phế thiên chức, tắc quốc hữu thường hiến.
Gian giả cầu hiền đồ trị, mệnh chư nhân các cử sở tri.
Kim ký cửu hĩ tằng vô ứng mệnh cử nhất nhân dĩ đáp trẫm tâm hà dã.
Thất nhật Tuyên Quang trấn Bình Nguyên Lạo nhân nhập cống.
Mệnh đô đốc Lê Vấn truyền chỉ dụ chi sứ hồi..
bản nghiệp.
Cửu nhật, chỉ huy ngự tiền các quân cập ngũ đạo chư vệ quân bị biện lương thực dụng nhị cá nguyệt, hạn bản nguyệt nhị thập nhật tựu Đông Kinh thổ phận điểm mục tập nghệ.
Nhược Thanh Hoá, Nghệ An, Tân Bình, Thuận Hoá các trấn, trấn quân tức tựu bản phủ bản trấn thổ phận điểm duyệt.
Vi giả trị tội.
Thập nhị nhật, chỉ huy văn vũ bách quan: tự lục phẩm dĩ thượng hữu sở quan cập phiên trấn phụ đạo, thủ lĩnh quan đẳng hữu đích tử tôn hoặc đồng dị tịch tịnh miễn thuế tịnh đương sai.
Nhược trúc đỉnh nhĩ đê lộ cập cảnh cấp sự vụ bất miễn kì đích tử tôn các thính báo danh phó giám độc thư dĩ sĩ tuyển dụng.
Chỉ huy kinh thành cập chư phủ, lộ, huyện, châu, xã, sách, thôn, trang đẳng kim hậu đồng tiền phá khuyết do xuyên đắc..
mân quán tức lưu thông sử dụng, bất đắc cự xích, nhược dĩ đoạn khuyết xuyên mân bất đắc tức bất dụng.
Vi cự giản trạch diệc đồng tội quốc.
Sơ dĩ lai sổ xuất chiếu chỉ cấm dân cự xích nhi khố lại thu thuế thường giản hiếu tiền dân gian cấm bất năng chỉ cố cánh hữu thị lệnh.
Thập tam nhật, trừ nội ngoại đại tiểu quan viên Lê Trãi đẳng nhất bách ngũ thập lục nhân.
Kì khinh xá đồ lưu tội Phan Quý Khanh đẳng diệc dự yên.
Thập ngũ nhật, đế yết miếu thị, hậu mệnh văn quan hành lễ Đế xuất giảo trường quan đại thần Lê Sát đẳng cập văn vũ nội ngoại bách quan cáo thiên, địa, thần kì, danh sơn, đại xuyên, hình bạch mã sáp huyết minh thệ cập sai quan trí tế thiên hạ các xứ thần kì.
Chỉ huy thiên hạ chư lộ, huyện quan..
đẳng tốc cụ bản lộ ứng thí sĩ nhân, kì dĩ bản nguyệt nhị thập ngũ nhật phó bản đạo điểm tập, chí nhị nguyệt sơ nhất nhật khảo thí.
Trúng tuyển giả miễn dao dịch bổ nhập Quốc tử giám.
Nhược tại các lộ học độc thư giả, nhị thập ngũ tuế dĩ thượng khảo, bất trúng giả hoàn dân.
Dĩ Thính hầu văn đội Đỗ Thuận đẳng ngũ nhân vi Quốc tử giám giáo thụ.
Nhị thập bát nhật, chỉ huy đại thần bách quan: kim hậu bất đắc vãng lai quận vương sở.
Quận vương vô nhân triệu tức bất đắc nhập triều.
Hữu tư dẫn nhập hoặc môn giả thính nhập cập bách quan hữu tư chí kì gia giả gia trọng tội.
Thời hữu thị nhi tam nhân tẩu lai tấu quận vương, ngôn đa yêu vọng bất thuận, cố hữu thị mệnh.
Dĩ ngự tiền học sinh Trình Thanh, Nguyễn Văn Tích đẳng..
vi Ngự tiền học sinh cục trưởng Chu Tam Tỉnh Trần Phong vi cục phó Bùi Thời Hanh vi Thái sư thừa.
Nhị nguyệt sơ tam nhật Lạng Sơn trấn quản lĩnh Hoàng Nguyên Ý mưu phản Mệnh Bắc đạo Tư mã Lê Văn An thảo chi.
Tứ nhật khảo thiên hạ học sinh trúng khảo giả thiên dư nhân phân vi tam đẳng nhất đẳng nhị đẳng hoàn quốc tử giám tam đẳng hoàn lộ học độc thư tịnh miễn dao dịch.
Bát nhật dĩ Ngự tiền võ đội Mạc Thôn đẳng tứ thập thất nhân vi chư lộ trấn phủ.
Tiên đế thời các vệ tướng hiệu quá phạm giáng vi võ đội, chí thị phục dụng chi.
Dĩ Lê Khuyển vi nhập nội thiếu uý, tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự thái giám như cố; Lê Khiêm vi Đô..
áp nha tri tả ban sự.
Bãi Nam đạo Hành khiển Lê Khắc Phục vi Phán đại tông chính.
Thời Lê Sát ký sát Nhân Chú nghi Khắc Phục hữu oán, tấu đoạt kì quyền sử tri ngục tụng.
Khắc Phục nãi Nhân Chú đồng mẫu đệ dã.
Dĩ Lê Quốc Trinh vi Nam đạo hành khiển tri quân dân bạ tịch chính sự, từ tụng như cố.
Dĩ Lê Thừa vi Thiết đột trung quân hành quân tổng lĩnh; Lê Ê vi Điện tiền đô kiểm điểm đồng thái giám nội ngoại chư dịch; Lê Thê vi chỉ huy sứ.
Khiển đại tư đồ Lê Sát, Tư khấu Lê NGân, Tư mã Lê Liệt, Lê Bôi đẳng tuyển các đạo đinh tráng vi binh.
Chỉ huy: hệ quân, dân chư sắc nam tịnh tuyển thủ.
Nhược văn vũ tự lục phẩm dĩ thượng, hữu sở quản nam cập Quốc tử giám sinh, chư sắc dịch dĩ hữu..
trách tự quan tứ công nô tư nô tịnh miễn.
Nhược ngự tiền, võ đội, thiết đột hữu nhất nhị tam nam chỉ miễn nhất đinh; kì quân, dân tự tam nam dĩ thượng diệc miễn nhất đinh, dư tịnh tuyển thủ.
Đại tư đồ Lê Sát dĩ tiền vi sự Trình Hoành Bá hữu khả căng tích, sử Thiếu bảo Lê Quốc Hưng biên xá miễn cựu quan, tịch chiếu sắc chỉ các dữ bản đạo hành khiển thính hầu dục phục dụng chi.
ngôn quan Nguyễn Thiên Tích, Bùi Cầm Hổ đẳng tấu viết: Tiên đế hữu chỉ Lê Quốc Khí, Trình Hoành Bá, Lê Đức Dư đẳng, tuy hữu tài bất khả phục dụng.
Thần hạ hữu mưu phản nghịch tu cáo giả bất dung bỉ cáo.
Kim nhược cử chi thị vi tiên đế chỉ dã.
Thả như Hoành Bá đẳng thuỳ cánh dụng chi?.
Toại khước kì danh, lệnh bổ quân ngũ ký nhi lự Hoành Bá tại..
quân, tất phục sinh sự hữu hại, ư thị trách hoàn dân sản.
Sơ Thái Tổ vãn niên đa tật bệnh, hựu quân vương [Tư Tề] cuồng bột, đế do ấu xung, nhi Trần Nguyên Hãn, Phạm Văn Xảo giai thường hữu tá mệnh công pha đắc thời vọng.
Nguyên Hãn hựu Trần tộc tử tôn nhi Văn Xảo diệc kinh lộ nhân, lự tha nhật hữu dị chí, ngoại tuy sùng kì lễ nhi nội thực nghi chi.
Đinh Bang Bản, Lê Quốc Khí, Trình Hoành Bá, Nguyễn Tông Chí Lê Đức Dư chi đồ nghịch tri kì ý, tranh thượng mật sớ, khuyên Thái Tổ quyết ý trừ chi.
Hữu bất duyệt giả, Quốc Khí triếp chỉ vi nhị gia chi đảng, tử đồ giả thậm chúng.
Quần thần giai uý kì khẩu nhiên Thái Tổ thâm tri Quốc Khí đẳng giai khuynh xảo tiểu nhân, tâm thường tật chi.
Kì hậu cụ dĩ sự, kế xích thoán, nhưng lự kì..
phục tiến cố dĩ thị giới chi.
Thính An quải Việt Mường phụ đạo cầm công quán đái nhập triều.
Thập tứ nhật, Mường Lễ châu Điêu Mạnh Vượng mẫu lai hàng [Đèo Cát Hãn chi thê dã] Đèo Cát Hãn ký tử, Tử Mạnh Vượng phụng kì mẫu quy cố địa.
Mẫu do tiên vi nạp, nghi đế vấn viết: Mạnh Vượng hà bất tự lai.
Đối viết: Vượng vị kì đệ Đạo Thu dẫn Lự Mường lai tương tranh dĩ cố bất đắc viễn li kì địa, lão thiếp tiên quy mệnh triều đình.
Đế sử nhân dụ chi quy báo Mạnh Vượng nhập triều.
Thập ngũ nhật, chỉ huy văn võ quan viên chư nhân: "Sở tiến chi hiền, sở thượng chi ngôn trẫm khởi bất văn? Đán chúng nhân sở ngôn bất hữu kì mưu khả thái, sở tiến giai vọng dĩ thường nhân.
Chư nhân hữu ý vị quốc, tức cánh lưu tâm bàng phỏng hoặc ẩn..
dật sơn lâm hoặc thê thân thôn dã, triều đình thí dụng vị cập giả, tiến đắc hiền tài thập nhị nhân dĩ tá trẫm đồ trị, như thử khả vị vị quốc tận trung, kì thưởng bất đẳng.
Nhị thập nhị nhật, Tư Mã Lê Văn An chinh hoàn.
Sơ Lạng Sơn trấn Hoàng Nguyên Ý, Hoàng Văn Ngạc, Nguyễn Thế Ninh, Nguyễn Công Đình giai bản trấn phụ đạo, dĩ quy quốc hữu công, tịnh bái quản lĩnh, nhưng cư kì địa.
Tuyên uý Lê Đồ, Lê Lộng đẳng bất năng phủ ngự, Nguyên Ý đẳng giai hoài oán.
Quận vương hữu thiếp, nhân sự thoái xuất.
Nguyên Ý lai triều kiến nhi duyệt chi, tiềm tải dĩ quy, trí kì sự lộ.
Hựu hữu Ý nô Phi Báo giả, nhân Ý thát, tẩu nhập Đồ, Lộng đẳng, nãi đằng cáo vị Nguyên Ý dĩ khởi binh.
Đế tức mệnh Văn An tương Ngự tiền, Thiết đột cập Bắc..
đạo binh thảo chi.
Cập chí tắc Văn Ngạc vị trấn binh sở sát.
Ý đẳng các khí thê tử vong nhập Ngô địa.
Văn An nãi tán quân sưu bổ tứ nhân thân thích, nô tì, sản súc tính cập trấn quân thê tử thiên dư nhân quy hiến.
Đế tận thích kì dân nhân, dĩ tứ nhân gia thuộc cấp tứ quần thần.
Hạ tứ nguyệt, sóc, mệnh bách quan nghinh Cát Châu Pháp Vân tự phật phó Đông Kinh đảo vũ.
Thời thiên cửu bất vũ nhi đồ dĩ nghinh Phật tụng chú vi kì đảo.
Nguyễn Thiên Hựu tấu sớ viết: Bệ hạ tu đức, lục oan tù, xuất cung nữ, nhi thiên bất vũ thỉnh trảm thần dĩ tạ thiên hạ".
Đại tư đồ Lê Sát ố kì ngôn trực, sớ vị báo, hội hữu tiểu vũ, nãi hô Thiên Hựu vấn chi viết: "Tạc mộ phi tiểu vũ da?".
Hựu hữu Thanh Hoá, Tuyên Quang đẳng lộ quan tấu vũ trạng thích chí, tính dĩ thị Thiên Hựu, Thiên Hựu vô dĩ đối.
Lưu giám sinh Nguyễn Đức Minh vu viễn châu.
Đức Minh gia phó Giám, hữu nặc danh thư niêm ư đạo bàng thần từ bích thượng hữu: "Đại tư đồ Sát, Đô đốc Vấn đồng mưu sát ông Sĩ [Tức Nhân Chú dã] phán đại lí ngữ".
Đức Minh triệu nhân lai quan ký nhi tự thủ huỷ liệt đầu thuỷ trung.
Sát nghi Đức Minh sở tác, lược khảo bất phục, tương trảm chi, HÌnh quan dĩ vi nghi tội, nãi đắc giảm tử lưu chi, một kì gia tài.
Nghệ An phủ tiến ngự bạc, chí Đại Thông trường, dạ vị lôi đình sở thiêu.
Phục dĩ Lê khả vi Vinh lộc đại phu Lạng Sơn trấn tuyên uý đại sứ tri quân dân sự; Dĩ Lê NHữ Tổ vi Chính sự viện đồng tham..
nghị tước Minh tự.
Xá khinh tù sổ thập nhân dĩ cửu hạn cố dã.
Thập cửu nhật Thanh Hoá phủ Ba Long Mường dân phản quy Ai Lao Tuần sát Lê Thống thảo chi trảm kì đinh tráng lỗ nam nữ tam thập dư khẩu.
Lập trảm tội tù.
Sơ uy viễn quân nhân Nguyễn Bẩm trung quân Thiết đột Trình Thọ Lộc dĩ đạo dụ quan tứ nô tì nhân vi nghiệp.
Tư mã Lê Liệt bổ đắc tấu chi.
Thời Quan tư nô tì đa vong thất, Đại tư đồ Sát nộ thậm, mệnh hình quan lập cúc ư điện đình từ cánh duệ xuất trảm chi.
Chiêm Thành lược Hoá châu nhân.
Chiêm Thành chủ Bố Đề văn Thái Tổ băng dĩ đế sơ tự vị, nghi Trung Quốc hữu biến, thân tương binh xuất đồn cận cảnh, dục mưu nhập khấu.
Dĩ hư thực vị thẩm, vô sở tấn vấn, nãi sử thuyền..
tiềm nhập, việt hải khẩu, yểm bổ sổ nhân nhi khứ.
Dân truy cách đấu cầm hoạch nhị nhân lai hiến.
Nhị thập nhị nhật thiết tiếu vu Cần Chính điện, dĩ hạn tai phòng nông, lôi chấn thiêu thuyền cố dã.
Nhị thập ngũ nhật, ngũ đạo các vệ quân tướng hiệu thăng trừ tự vệ đồng tri quản lĩnh hạ chí đội trưởng bát bách ngũ thập nhất viên, tại nội nhậm thăng sung cập ngự tiền các quân tuyển thụ giả ngũ bách cửu thập lục viên; hữu sự khinh xá lục dụng giả nhị bách ngũ thập ngũ viên.
Nội mật quan xướng các cấp sắc tự đán chí bô bất năng tận.
Kì tại nội vị thăng giả thưởng tước các nhất tư.
Ngũ nguyệt, Đinh Sửu, sóc, xuyết triều.
Tiên thị, Thái sử Bùi Thời Hanh mật tấu ngũ nguyệt..
sơ nhất nhật, hữu hắc viên tinh đạm nhật nhật đương thực nhật thực tắc quốc hữu tai.
Nhược đắc sinh vượn sát dĩ yếm chi tắc tai khả nhĩ.
Đại tư đồ Lê Sát tín chi, tấu lệnh Tuyên Quang, Thái Nguyên đẳng trấn quan đốc dân sưu la lâm cốc, hạm tống viên nhu tiền hậu tương kế chí nhật.
Đình triều nhi hành kì pháp ư cấm trung, bách quan bất đắc tri.
Thì Hanh duy tấu Lễ bộ thị lang cựu đạo sĩ Trình Toàn Dương dữ cụ giai đắc hậu thưởng.
NGũ nhật, chỉ huy chư phủ, lộ, trấn, huyện, xã, sách, trang đẳng: Kim niên dân đinh, đàm trì, thuế tức y Quý Sửu niên lệ, tang châu thuế y tân định lệ.
Thập nhất nhật, Kinh thành thất hoả, diên thiêu sổ bách dư gia nhân hữu tử giả.
Thập nhị nhật, khiển ngũ đạo quân huy võ ư hiệu trường dẫn..
Chiêm Thành phù lai quan nhi khiển chi.
Mệnh Nhập nội tư mã Lê liệt tổng đốc Nghệ An, Tân Bình, Thuận Hoá chư quân tựu Tân Bình, Thuận Hoá địa phương tuần tiếu, nhược quá Chiêm Thành thảo tặc kiếp lược biên cảnh tương hiệu quân nhân lâm chiến vi lệnh cập hoài nhị khước thoái giả thính tiên trảm hậu tấu.
Hựu mệnh nhập nội thiếu uý Lê Khôi, Hành khiển tổng quản Lê Truất, đồng đốc Tân Bình, Thuận Hoá chư quân tuỳ chi.
Thập lục nhật, mệnh Tuyên phủ sứ Nguyễn Tông Trụ, Trung thư hoàng môn thị lang Thái Quân Thực, Kì nhân Đái Lương Bật đẳng tê biểu văn cập phương vật vãng cầu phong vu Minh.
Hành khiển Nguyễn Trãi tác tấu bản thành, Nội mật viện Nguyễn Thúc Huệ, Học sĩ Lê Cảnh Xước đẳng dục cải sổ tự, Nguyễn Trãi nộ viết: "Nhĩ bối tụ liễm thần li, thử hạn tai..
nhĩ đẳng sở trí dã".
Thúc Huệ cáo ư Đại tư đồ Sát, Đô đốc Vấn Sát Vấn nộ chi nhượng Trãi viết: "Trí thiên tai phi thử thuộc quá dã, cữu tại quân tướng nhĩ, công tương trách hà thái thậm da?".
Trãi từ tạ viết: Thúc Huệ dĩ bồi khắc tiểu tài cư thiên hạ khu yếu mỗi hữu tấu bạ giai dục tổn dân quy quan dĩ cầu hợp thượng ý cố bộc nhân sự nhi phát nhĩ phi hữu sở tấn nghị quân tướng dã".
Sát nộ thượng vị giải Nhiên tấu bản do nhân Trãi bất cải.
Thập bát nhật chỉ huy chư lộ trấn huyện các đội tuần kiểm ti bả quan ải đẳng nghiêm gia tuần thủ sưu bổ đạo kiếp.
Nhị thập tứ nhật thìn thời hữu thanh xích khí trạng như hồng nhi đoản tịnh kiến vu Đông bắc.
Thiên trưng hàng sương.
TRảm Tả ban Tất tác tượng tượng..
nhân Cao Sư Đãng.
Thời điều Tất tác tượng các cục khởi Báo Thiên tự.
Thổ mộc trọng đại, sư Đãng lao ư dịch tác thiết, ngôn viết: Thiên tử bất đức, dĩ trí hạn tai.
Đại thần thụ lộ, cử dụng vô công, hữu hà thiện nhi, tất sùng tự phật hồ".
Vị nhân sở cáo.
Đại tư đồ Sát nộ.
Thẩm hình Nguyễn Đình Lịch viết: "Bỉ cảm vọng ngôn cập quốc sự, đương trảm".
Nguyễn Thiên Hựu, Bùi Cầm Hổ tấu khất miễn tử, đế tương tòng chi, Sát viết: "Tiền thính Thiên Hựu đẳng, bất sát Nguyễn Đức Minh, sử đầu nặc danh thư tương vu, kim hựu dục phóng thử nhân, dư nhân hà sở trừng hồ?".
Thiên Hựu bất cảm phục ngôn.
Toại trảm chi.
Thị nhật thích hữu tiểu vũ.
Minh nhật Sát ngôn ư triều viết: "Sử thính ngôn quan, an đắc thử vũ da?".
Lê Ngân viết: Đa sát ác nhân tắc đa vũ, đán lộ..
cốt nạn hành nhĩ.
Nhị thập bát nhật Tuyên Quang trấn Mông Ân châu Nguyễn Khải sử kì tử lai hàng.
Mệnh đại thần dụ nhi khiển chi.
Lục nguyệt Chiêm Thành quản tượng đầu mục Lâu, Cai nhị nhân lai hàng.
Bát nhật Ai Lao Bồn Mường sử nhân lai cống phương vật Tứ chức kim y nhị kiện quyến ngũ tứ.
Thập khẩu hữu vụ khí tắc không nhi hạ.
Thập nhị nhật, Đào Lộc lai hàng.
Lộc Đào Quý Dung chi tử.
Sơ Thái Tổ chi bình tặc dã, Quy Hoá trấn phụ đạo nguỵ phủ Đồng tri Quý Dung bất phục, tương gia thuộc vong nhập Vân Nam.
Chí thị tử, Kì tử lai hàng.
Hải thuỷ bạo trướng.
Thập tứ nhật, vũ, bách quan bái tạ.
Thập thất nhật, dĩ Thẩm hình viện Đình Lịch vi Thái Nguyên hạ bạn An phủ sứ, nhưng đái Thẩm hình phó sứ..
như cố.
Nhị thập nhật, Bắc đạo đồng tri bạ tịch Bùi Ư Đài dĩ thiên đa tai dị, thượng sớ tứ điều.
Kì nhất lược viết: Nguyện bệ hạ nội tuyển hoàng huynh quốc cữu, lão mạo kì nhân chư tập cố điển, lưu vi nhập thị huấn hối quyết từ, ngoại trí sư truyền lập vi chỉ trụ, chỉ huy bách liêu.
Kì nhị lược vân: Văn võ quan viên, quân dân dĩ bị kì tội tại các đồ lưu phối sở tiên đế sở dĩ trừng chi.
Kim tái kiến hoàn quan, trừ chức quản quân trị dân, hữu vi tiên đế chi tâm, bất hiệp thiên địa chi đạo.
Đại tư đồ Sát hiện sớ nộ thậm, sử nhân tả thử nhị điều, thượng tấu viết: "Tiên đế dĩ thần đẳng giai luỵ thế cựu thần, thả dữ tiên đế gian khai thập niên xuất vạn tử dĩ lập triều đình.
Tiên đế tố tri thần phác..
độn, cố lâm băng chi tế, dĩ bệ hạ thác thần đẳng dã.
Kim Ư Đài sở ngôn, ý nghi thần đẳng hữu sở gian hoành nhi sử bệ hạ biệt lập thân dĩ phòng chi, nguyện phó chi ngục quan vấn kì hư thực.
Nhược Ư Đài quả li gián quân thần tắc chính dĩ quốc pháp, bất xá".
Đế lương cửu viết: "Ư Đài sở ngôn tuy hữu thiết hại, hà chí nhược thị".
Sát tấu vãng phục sổ tứ, đế giai bất thính.
Thiên Hựu, Cầm Hổ phục tấu viết: "Ư Đài khuyên bệ hà bất khả uỷ nhiệm đại thần, thị vi tiên đế di chiếu nhi uỷ sinh hiềm hấn bất khả bất vấn kì tội.
Hữu bật Lê Văn Linh chấp kì sớ lai tấu, đế nãi khả chi.
Toại lưu Ư Đài viễn châu.
Nhị thập tứ nhật, truy tôn sinh mẫu vi Cung Từ quốc thái mẫu.
Sơ Thái Tổ bất lập chính..
thất, duy quận vương mẫu Trịnh Thần phi dữ Phạm Huệ phi đẳng sổ nhân nhi dĩ.
Quốc mẫu diệc tiên đế trắc thất ư thảo muội thời dĩ tiên hoăng.
Cập thị đế truy niệm tôn vi Quốc thái mẫu.
Cựu thần chủ tại Lam Kinh, đế mệnh nguyên cữu hữu ban Lê Liên cập Trung thư thị lang Trần Thuấn Du phụng tân thần chủ cập kim sách chí miếu hành lễ.
Đại tư đồ Lê Sát khởi Thanh Đàm, Chiêu Độ đẳng tự thành, thủ cửu thập dư gian.
Thu, thất nguyệt, thập nhất nhật, chỉ huy các đạo vệ quân tướng hiệu cập lộ, huyện, trấn, sách, xã quan đẳng: "Phàm trị đạo dĩ thanh hình vi bản.
Trẫm kiến quân nhân giai việt thứ tấu cáo, vận câu tụng nhân phòng, phế dân sự lao, nhiễu triều đình, mạc thử vi..
thậm.
Tự kim phàm quân dân hữu tiểu tụng tức tiên tựu bản xã xã quan dụ biện, xã quan bất năng phương tựu huyện, huyện bất năng dĩ thứ chí lộ, chí phủ, phủ bất năng phương tựu bản đạo, bản đạo hựu bất năng nhiên hậu tấu văn.
Kì tụng điền thổ diệc như chi.
Nhược bình dụ quan nghi dụng pháp công bình, bất khả thụ lộ, thiên khúc sử hữu sở oan.
Kì đại tụng phương hứa trực tấu".
Thập ngũ nhật, thiết Vu Lan hội, xá khinh tội tù ngũ thập nhân, tứ tăng nhân thông kinh tiền nhị bách nhị thập mân.
Bát nguyệt, tứ Quốc tử giám sinh, cập lộ huyện sinh đồ trước quan phục tịnh dữ Quốc tử giám giáo thụ cập lộ huyện giáo chức trước cao sơn cân.
Sơ giáo thụ, giám thư khố giai thái cổ cân, chí thị lệnh đái chi.
Bát nhật, lệnh hữu bộc..
xạ Lê Nhữ Lãm vãng Lam Kinh lập Thái Mẫu miếu.
Cửu nhật trảm đạo giả Trình Đường.
Chính sự viện đồng tham nghị Nguyễn Hân đẳng tấu ngôn viết: "Đường bạch nhật thâu khuy, luật bất chí tử, sát chi bất khả.
Bất thính.
Thái miếu trù nhi Nguyễn Chú dĩ ức mãi thị hoá, trượng bát thập, thích hạng, đồ tượng phường binh.
Thời chư thất trù nhân, đa thác cung trung, dĩ tiện trực ức mãi thị, tứ nhân dân bệnh chi.
Nguyễn Thiên hựu bổ tấu, nãi gia Chú tội, nhưng lệnh tuẫn chúng tam nhật.
Định thủ sĩ khoa.
Chiếu viết: Đắc nhân chi hiệu, thủ sĩ vi tiên, thủ sĩ vi phương, khoa mục vi thủ.
Ngã quốc gia tự kinh binh tiển, anh tài thu diệp, tuấn sĩ thần tinh, Thái Tổ lập quốc chi sơ, thủ hưng học hiệu, từ Khổng Tử dĩ Thái lao kì sùng trọng chí hĩ.
Nhị.
thảo muội vân thuỷ khoa mục vị trí.
Trẫm toản thừa tiên chí, tư đắc hiền tài chi sĩ, dĩ phó trắc tịch chi cầu.
Kim định vi thí trường khoa mục, kì dĩ Thiệu Bình ngũ niên các đạo hương thí, lục niên hội thí đô đốc đường.
Tự thử dĩ hậu tam niên nhất đại, thử suất dĩ vi thường, trúng tuyển giả tịnh tứ tiến sĩ xuất thân.
Sở hữu thí trường khoa mục cụ liệt vu hậu: Đệ nhất trường: kinh nghĩa nhất đạo, tứ thư các nhất đạo, tịnh hạn tam bách tự dĩ thượng.
Đệ nhị trường: chế, chiếu, biểu.
Đệ tam trường: thi, phú.
Đệ tứ trường: sách nhất đạo nhất thiên tự dĩ thượng.
Thí lại viên khảo ám tả.
Nhất đẳng bổ Quốc tử giám, nhị đẳng bổ sinh đồ cập văn thuộc.
Thập bát nhật, Nam đạo tư mã Lê Liệt quân hoàn.
Bố Đề văn Trung Quốc vô sự tiên..
dĩ dẫn thoái.
Liệt đáo Hoá Châu, dục hoàn hội Hoá châu Man Đạo Thành vị Đạo Luận sở kích, lai cầu viện.
Liệt nãi dẫn binh trợ kích chi, đắc nhân khẩu thiên dư, tượng sổ thập chích dĩ quy.
Thập cửu nhật, mệnh quản hạt Lê Bạn sứ Ai Lao.
Ai Lao nhà Côn Cô vị phản thần Nữu Tại sở công, lực bất năng chế, khiển sứ lai khất viện.
Đế mệnh Bạn tiên vãng dụ, giải chi.
Chỉ huy ngũ đạo hành khiển cập các trấn Tổng quản, Tuyên uý đẳng: Kì lộ, trấn, huyện các quan công tích phó bản đạo hành khiển khảo hạch; các trấn tướng hiệu, phó bản đạo, Tổng quản, Tuyên uý khảo hạch; kì sảnh viện cục quan tức Thiếu bảo Hữu bật khảo hạch; tả hữu ban nội điện các quan tức Áp nha hữu ban, Nội mật viện khảo hạch.
Các phân vi tam đẳng, vụ yếu minh đương..
bất đắc thiên tư điên đảo.
Nhị thập bát nhật, dĩ Hải Tây đạo tham tri quân dân bạ tịch Nguyễn Nhữ Soạn vi Bắc đạo đồng tri quân dân bạ tịch.
Chỉ huy thủ hoàng thành, cấm trung chư môn tướng hiệu, quân nhân, nữ nhân, nội nhân đẳng: Kim hậu hoặc hữu các điện cung nhân cập đại thần, tổng quản, hành khiển tịnh nữ quan đẳng nhập triều, đáo cấm môn tức thủ môn dự tiên truyền tấu, hầu sắc chỉ thuỷ đắc nhập.
Nữ nhân vô phẩm tước tịnh bất đắc nhập.
Các điện nội nhân, nữ quan, nô tì vô cố bất đắc vãng lai biệt điện.
Nhược thủ môn bất cẩn dung tình tư, phóng lạm nhập cập đái tương thiết khí đẳng kiện tự nhất châm dĩ thượng đáo cấm trung bất tiên truyền tấu tức luận tội y luật.
Cửu nguyệt tứ nhật.
Ban Thiệu Bình tân tiền lục bách dư quán tứ văn võ bách quan.
Dĩ Ngự sử Bùi Cầm Hổ vi Lạng Sơn trấn an phủ sứ Dĩ Hữu Đằng huyện chuyển vận Phan Thiên Tước vi Thị ngự sử.
Chỉ huy các trấn huyện xã thôn sách trang đẳng: Hữu phó kinh hành dịch giả, quân tức tướng hiệu, dân tức lộ huyện quan chuyển tống.
Kì quan tư công tức thủ bản huyện văn tín.
Nhược tại kinh quân nhân cập đại thần thế gia chi nhân hoặc thủ bản cụ sai, mỗ sự tức Tổng quản, Tổng tri, bản nha bản gia cấp tín tự.
Quân dân phán mại diệc ngưỡng lộ, huyện quan cấp văn dẫn.
Các trấn tuần kiểm cập thuỷ lục các xứ thủ bả vụ yếu bàn kiểm minh bạch vô cấp văn dẫn tức tiệt hoàn.
Thời các trấn nhân đa trá vi hành dịch dụ nhân nô..
tì cố hữu thị lệnh.
Tư Không Lê Ngân đồng hương nhân Phạm Tấn, nhân dữ Ngân nô tranh điền tư, xuất bất tốn ngữ.
Thái Tổ khởi binh thời, Tấn tòng quan quân tập Cối sách.
Quân chí sách hạ, Tấn tốn nhập sách hàng tặc.
Tặc giác, nãi thiết bị, quân bất khắc tập nhi hoàn.
Chí thị, Ngân phát Tấn tiền sự, sử hình quan truy cúc, chuẩn tấu trảm chi.
Đại tư đồ Sát viết: "Kim ngô bối hữu quyền thế nhi thù kì hương nhân hà cầu bất đắc?.
Hậu hoặc ngô thế tận, khởi khả sử ngô tử tôn đương kì oán hoạ da?.
Ngân lệ thanh viết: "Bỉ tử tôn do năng hưng oán nhi ngô tử tôn độc bất năng báo hồ?".
Cửu chi, Tấn nãi đắc giảm tử lưu viễn châu.
Dĩ Giáp Sơn huyện chuyển vận sứ Lương Thiên Phúc vi điện trung thị ngự sử Bắc Giang hạ lộ..
giáo thụ Nguyễn Chiêu Phủ vi Giám sát ngự sử Chiêu Phủ thượng sớ hữu khả thái cố dã.
Ngự sử phó trung thừa Nguyễn Thiên Hựu dĩ ngôn sự ngỗ chỉ miễn quan tấu khất trí chức nhi khứ.
Thập lục nhật, tấu cáo thiên địa cập thái miếu dĩ chú Thuận thiên thừa vận chi bảo, Đại thiên hành hoá chi bảo, Sắc mệnh chi bảo, Chế cáo chi bảo, Ngự tiền chi bảo, Ngự tiền tiểu bảo, cộng lục khoả.
Trảo Oa thương bạc nhập cống phương vật.
Ai Lao côn Cô sứ kì thần Quan Long tiến tượng chích, kim ngân khất viện binh.
Chỉ huy dữ Mộc Mường Thiếu uý Xa Miên xuất Ai Lao Nam mã các man cứu Côn Cô.
Chiêm Thành sứ tê thư cập phương vật lai hiến cầu hoà thân.
Đại tư đồ Sát vấn viết: Nhĩ quốc tư nhập ngô cảnh, bổ Hoá châu bách..
tính hà dã?.
Đối viết: "Quốc vương văn giả hoàng đăng hà, Kim Hoàng đế tức vị, lưỡng quốc bất thông sứ nghi vị tín, cố sử tướng quân vãng cảnh thượng vấn tiêu tức.
Tướng quân thiện vi giáo chỉ, tư bổ Hoá châu lục nhân quy.
Quốc vương nộ đại tương dĩ hạ tịnh gia ngoạt hình hộ tống kì nhân giao hoàn Hoá châu Tổng quan, bất cảm hữu phạm".
Triều đình tri kì sức trá, nhiên dĩ bỉ năng tự lai, cố hàm dung chi bất gia cứu vấn.
An Bang lộ tổng quản Nguyễn Tông Từ đồng Tổng quản Lê Dao biếm tam tư, bãi chức.
Bản triều cấm thần dân bất đắc tư phán ngoại quốc thương hoá.
Thời hữu Trảo Oa bạc chí Vân Đồn trấn, Tông Từ đẳng đương kiểm lục bạc hoá chính sổ, tiền dĩ tương nguyên sổ cúng báo, hậu phục ẩn trá cải hoán kì trạng nhi tư phán..
cửu bách dư mân tự dữ Lê Dao các chiếm bách mân sự phát cố tội chi.
Mệnh chuyển vận Lê Thọ Lão Khởi cư Thái Huệ Trù sứ Chiêm Thành.
Đông thập nguyệt hoàng thương giá.
Sai quan phân đạo nghiệm điền cốc.
Dĩ Nam Sách hạ vệ đồng tri Lê Thọ đẳng vi An Bang trấn vệ đồng tổng tri chư quân sự; Quản lĩnh Phạm Hồng Châu vi An Bang trấn vệ đồng tri chư quân sự; Thẩm hình viện phó sứ Trình Tử Dục vi Thái Nguyên trấn thượng bạn tuyên phủ sứ.
Thập nhị nhật Phù Mường nghịch nhân Đinh Quế Tử đạo lại lai thủ hữu chỉ miễn tội sứ hoàn.
Dĩ tiền Thái tử thị giảng Nguyễn Tấn Tài vi Quốc tử giám bác sĩ.
Thập nhất nguyệt, Minh khiển hành nhân Quách Tế, Chu Bật đẳng tuỳ cáo ai sứ Lê Vĩ..
lai điếu tế.
Chí kinh, sơ tứ nhật hành tế lễ, kì tế soạn giai tự Bắc đạo tê tống cực vi phong thịnh.
Xuất nghịch Thừa Thiên môn, nhân thiết tế vu Càn Đức điện.
Kì lễ: trư nhất, dương nhất, thực phẩm, chỉ tiền, chàng tiết, hương hoa phàm bát thập trác.
Tế quan tại tả, lập chủ tế tại hữu, bất điện tửu, phụ nhân cách duy cử ai.
Ngũ nhật yến tế đẳng vu Cần Chính đường.
Thất nhật, Đại tư đồ Sát đẳng hựu yến tế đẳng vu khách quán, trần tạp hí dĩ quan chi, tòng kì thỉnh dã.
Minh sứ Từ Vĩnh Đạt, Chương Xưởng, Quách Tế đẳng tiền hậu sổ bối ư cống vật chi ngoại, triều đình tư hữu quỹ quỹ, nhất thiết bất thụ.
Nhiên thính kì tòng nhân đa tê Bắc hoá trọng lập, kì giá ức, sử triều đình mãi chi.
Tây đạo hành khiển tả bộc xạ..
Lê Lỗi tốt, tặng Bảo chính công thần phụ quốc thượng tướng quân nhập nội trung thư lệnh hương hầu thuỵ Trung Giản.
Mệnh quản lĩnh Lê Bính, Nội mật viện đồng tri Phan Ninh, ngự tiền học sĩ cục Nguyễn Thiên Tích, Lê Cát Phủ đẳng tòng Quách Tế như Minh tạ điếu tế.
Trảo Oa nhất nhân Bát Đế [Nhất tác tiên tôn] đẳng tiến thổ vật hữu đàn hương sổ chu hà vi ốc trụ.
Lam Sơn điện hoả.
Băng đống sơn mộc tử.
Nhị thập nhị nhật, đế đản sinh nhật dã, dĩ vi Kế Thiên thánh thọ tiết tầm cải Vạn Thọ thánh tiết.
Quyên điền tô cập nhân đinh thuế.
Khiển phong đại tư đồ Lê Sát nhị đại.
Nội mật viện Hà Đức Chính đồ bản đạo thuộc đinh, Phạm Tư Minh biếm nhất tư.
Đức Chính vi hành nhân như Minh cáo ai, dữ Minh nhân vi kì..
cập dữ chánh sứ tranh mạ.
Tư Minh tập đai Bắc mại, ngộ trúng điểm quân cố chỉ, cố giai giáng truất.
Thời chánh sứ Lê Vĩ, Nguyễn Truyền nhị bối đa mãi Bắc hoá chí tam thiên dư đài.
Triều đình ố kì thương phán, dục quý kì tâm, sử nhân thu nghiệm bạo ư điện đình, nhiên hậu hoàn chi.
Toại vi thường lệ.
Thập nhị nguyệt bát nhật, Ai Lao nhân lai hàng, tiến tượng tam chích.
Xa Miên Hà An Lược đẳng quân chí, thời Ai Lao Nữu Sách, Nữu Tại đẳng dĩ thí kì chủ Côn Cô nhi cánh lập Côn Cô tộc nhân Dụ Quần vi Bàn Nhà sứ, Sứ tê tượng chích kim ngân lai hàng.
An Lược đẳng toại dữ cụ lai.
Triều đình xá chi.
Ngôn quan Phan Thiên Tước thượng đàn chương luận Tiền quân tổng quản Lê Thụ: Đương quốc tang thú thê đại..
khởi đệ xá, sử gia nhân xuất cảnh tư dữ hoá ngoại giao cổ đẳng sự.
Thời chư đại thần giai tư dịch quân nhân đại khởi đệ trạch.
Đế nhân mệnh Thiên Tước biến nhập đại thần gia nghiệm khán minh bạch.
Đế vấn viết: Chư đại thần giai vô thử sự da?.
khanh độc tấu Thụ hà dã?.
Thiên Tước viết: "Đô đốc Tư khấu, Tư mã giai cố mệnh đại thần, nghi chính dĩ dĩ suất bách quan, hữu sở dinh vi tất tuần lễ pháp, bất nhiên tắc cáo tấu nhi hậu hành, cố thần đẳng bất khả bất ngôn.
Thả thần dĩ Thụ hữu sổ sự cố, tính ngôn chi.
Kim tấu sắc chỉ sử biến quan đệ trạch, thần cảm bất tận chức".
Ư thị hựu sớ cấu tân trạch giả, Tham tri đông đạo Lê Định đẳng dĩ hạ, chí Quản lĩnh nhị thập dư nhân tấu chi.
Đế giai bất vấn độc mệnh khám..
Thụ.
Đô đốc Lê Vấn, Tư mã Lê Ngân đẳng dĩ Thụ thân huân chi thần, dinh giải chi.
Đế diệc xá Thụ dư tội, một tư phán kim thập ngũ lượng, ngân bách lượng, nhưng sắc thiếp Trình thị khước Thụ hộ tịch, thính thục vi ngoại nhân.
Phục Lễ châu Đèo Cát Hãn nam Mạnh Vượng lai hàng.
Sắc tứ vi Nhập nội tư mã tri bản châu quân dân sự tước Quan phục hầu.
Khiển nhập nội thiếu bảo Lê Quốc Hưng, Nhập nội hữu bật Lê Văn Linh đẳng tấu cáo Thái miếu phụng nghinh Thái Tổ cập Quốc thái mẫu tân thần chủ phụ.
Mệnh văn võ quan tựu đô đốc đài nghị, trừ táng.
Hành khiển Nguyễn Trãi đẳng cộng nghị nghi tố phục, mãn nhị thập thất nhật nhiên hậu trừ chi.
Tam thập lục nhật, thượng thân toạ đan ỷ.
Tiên thị, thành phục thái Tổ tân thần chủ tại Càn Đức..
điện đế mỗi lâm triều lập Hội Anh điện đông doanh dĩ thính sự, chí thị động tất toạ ỷ.
Đình thiết nhạc nhi bất tác, quần thần thượng uý biểu.
Tứ Nam Mã châu Đạo Miện vi bản châu đại tri châu tri quân dân sự tước Minh tự.
Sơ Nam Mã châu thuộc Ai Lao, hậu năng mộ nghĩa quy thuận.
Chí thị, khiển tử nhập triều cầu vi nội phụ.
Đế gia chi nãi thụ thị chức, nhưng tứ quán đai, tịnh thời phục nhất tập.
Ất Mão nhị niên [Minh Tuyên Đức thập niên ] Xuân chính nguyệt, sóc, suất bách quan yết miếu.
Hoàn cung tố phục lâm triều, tác nhạc cảnh tất quần thần giai cát phục tiến uý biểu.
sơ tam nhật, Minh Tuyên Tông băng Hoàng thái tử Kì Trấn tức vị, thị vi Anh Tông, cải nguyên Chính Thống.
Chỉ huy đại thần, văn võ, bách quan đẳng lược viết: Nhữ chư nhân bất phục..
Như tiền thủ pháp.
Kim hậu, quan quân trị dân hoặc chưởng mỗ sự nghi tận tâm công bình, ái tuất quân dân, vô hoặc thiên tư, như bất thuân cải tất tao trọng tru.
Tứ nhật Ai Lao Bàn nhà Dụ Quần khiển kì thần San Mạc, Sát Mẫu đẳng phụng kim ngân, tửu khí cập tượng nhị chích tuỳ Vĩ nhập cống.
Vĩ tấu ngôn Ai Lao hoang loạn thượng hạ quai tán chi trạng.
Tứ nội ngoại văn võ bách quan yến ngũ nhật, phát tiền tứ ngoại nhậm văn võ quan hữu sai.
Khứ niên, mệnh các đạo hành khiển khảo hạch, ngoại chức công cần đệ vi tam đẳng, chí thị, y thứ hành thưởng.
Kì tân trừ vị hữu công quá giả xử dĩ nhị đẳng.
Dữ quân nhân Nguyễn Công Gia vi Chưởng lịch; hộ Bộ chủ sự Dương Huyền Trung vi Linh đài lang.
Dĩ Lang Trung Phạm Thì Trung vi đồng tri..
thẩm hình viện, tiền phó trung thừa Nguyễn Thiên Hựu vi Thanh Hoá lộ An phủ sứ.
Lệnh chư đạo quân các tựu bản thổ cận tiện phân tập trận, Ngự tiền các quân giảng võ ư điện đình.
Nhị thập nhất nhật, ngôn quan Phan Thiên Tước, Lương Thiên Phúc, Nguyễn Chiêu Phủ đẳng thượng sớ viết: "Tiên đế trất phong mộc vũ, cung hoàn giáp trụ, lao thần khổ thể, thập dư niên nhi hậu định thiên hạ.
Bệ hạ kế hữu thành nghiệp, khả lưu tâm học thuật, cần ư cầu hiền, dĩ đồ trị công.
Kim đại thần tiến thiếu bảo hữu bật thị khuyên giảng học, bệ hạ khởi khứ nhi bất thính, kì bất khả nhất dã.
Tiên đế trạch nhân vi mẫu sư dĩ phụng nội huấn, bệ hạ mạn mạ nhi bất thính, kì bất khả nhị dã.
Như thần phi, huệ phi dĩ di, nhập giáo giới, bệ hạ tiên sử bế..
môn, bất nạp, kì bất khả tam dã.
Như bệ vệ quản lĩnh kiến bệ hạ bất độc thư nhi chấp cung xạ cầm, hoặc gián chỉ chi, bệ hạ bất thính, hựu dẫn cung dĩ xạ chi, kì bất khả tứ dã.
Tiên đế tuyển thủ công thần tử đệ sử chi thị học, bệ hạ giai sơ viễn chi nhi nội dữ cận tập thị nội hi hí, kì bất khả ngũ dã.
Phàm nhân quân tất cầu hiền tài năng, trực ngôn cực gián, cập hữu công giả nhi thưởng chi, kim phản dữ hoạn quan hí nhi thưởng chi, kì bất khả lục dã.
Thần đãi tội ngôn chức, cảm bất điều trần, nguyện bệ hạ lâm triều chi tế, hoặc tiếp cận đại thần, hoặc thính quần thần tấu sự, tất bình chính tôn nghiêm giả, dĩ thiên tử mục mục chi dung kính đại thần, lạo hữu công, nạp trực gián, dĩ khai ngôn lộ đạt..
hạ tình, tắc kế chí thuật sự chi đại hiếu bất chuyên mĩ ư Thành Vương, Thái Giáp hĩ.
Đế kiến sớ đại nộ, cật vấn tả hữu học Lê Cảnh Xước hoạn giả Đinh Hối đẳng biến chí Thiên Tước đẳng gia chất vấn, sớ tố giả tính danh thả nhượng chi.
Thiên Tước đối viết: "Thử Bắc Giang hạ vệ đồng tổng quản Lê Lãnh sở cáo thần dã.
Thần đẳng trọng tại ái quân, tận chức nhi dĩ, tử diệc hà ưu".
Cảnh Xước đẳng nãi bãi.
Minh nhật, Thiên Tước nhập triều tấu ngôn: "Ngu Thuấn thánh nhân dã nhi Bá Ích dĩ hoang đãi vi giới, Đường Thái hiền chủ dã nhi Nguỵ Trưng dĩ thập tiềm vi phòng.
Thần đẳng nhục tại ngôn chức, khủng quân hữu quá, cố hiệu kì cuồng ngu.
Bệ hạ nạp chi tắc sô nhiêu, công kĩ các tận sở hoài nhi bệ hạ thánh đức ích quang đại hĩ".
Đế..
ý giải Thiên Tước đẳng phục tựu chức.
Trảm Quốc tử giám sinh Lê Tử Dục, thê tử, điền sản một quan.
Tử Dục tại Giám bất độc thư nhi chuyên ư bốc thuật phù chú, dụ đạo nhân thê thiếp tịnh đạo thủ thập bát phòng ứng dụng tư.
Tế tửu Nguyễn Thành tương tấu chi, Tử Dục toại dạ tác trạng vu Thành cập Vũ Ứng Tiên tế tửu dĩ hạ, cập các đường trưởng tương dữ tiềm mưu cập nghịch.
Đại tư đồ Sát tri trá chấp chi, sử ngục quan Nguyễn Doãn Cung dẫn vấn.
Tử Dục từ cùng toại thủ phục.
Cập lâm trảm Tử Dục tụng Thiên Bồng Thiên Du bất xuyết khẩu viết: "Thử thân dĩ quá tha thân bất khả như thị".
Thượng hạnh Cảo Động quan ngũ đạo các vệ tập bộ trận, hựu duyệt thuỷ chiến ư Nhĩ Hà.
Dĩ chuyển vận Nguyễn Tất Kính vi Tam Đái lộ,..
An Phủ sứ Phù Lưu huyện chuyển vận sứ Phan Nhân vi Thiên Trường lộ An phủ phó sứ.
Nhị nguyệt, Minh sứ Lễ bộ hữu thị lang Chương Xưởng, hành nhân tư hành nhân Hầu Tấn tuỳ Nguyễn Tông Trụ lai tê sắc mệnh đế quyền thự quốc sự.
Ngũ nhật Đinh Mùi, mệnh thiếu bảo Lê Quốc Hưng thích điện vu tiên sư Khổng tử hậu dĩ vi thường.
Mậu Thân từ xã tắc.
Mệnh quản lĩnh Phan Tử viết: Đại phu Trình Nguyên Hi tê biểu văn cập phương vật tuỳ Xưởng đẳng như Minh tạ ân.
Bát nhật cáo Thái Miếu dĩ quyền thự quốc sự chi mệnh cố dã.
Mệnh quan biến tế thiên hạ tự điển thần kì.
Định điền thổ đàm trì tang châu các ngạch.
Ban quốc triều danh huý, Phàm ngộ miếu huý, ngự danh, chính tự lâm văn tịnh bất hoạch dụng.
Kì hữu tính..
danh tịnh thính cải, như Cung Từ quốc thái mẫu huý Trần thính cải Trình tự.
Dĩ hữu bộc xạ Lê Nhữ Lãm kiêm tây đạo hành khiển.
Lưu Thái Quân Thực vu viễn châu, Nguyễn Tông Trụ vu cận châu.
Nhị nhân chi phụng sứ dã, hữu ti cụ bản dĩ tiên hậu chi tự trước Tông Trụ vi bồi thần, Quân Thực vi kì nhân.
Quân Thực ý bất bình.
Chí Minh quốc, chiếu thứ tứ y vô chức kim văn, tâm hữu sở hám, vị Bắc nhân viết: "Ngã tứ phẩm quan phản cư Tông Trụ hạ hà dã".
Cập tứ yến thời, bất phục tứ y trước, dĩ chức kim y dĩ nhập, dĩ thừa chỉ Nguyễn Trãi chưởng soạn tấu bản tứ mạ chi, tòng hựu mạ Đông đạo tham tri Đào Công Soạn, dĩ kì dẫn Tông Trụ dữ dĩ đồng sự.
Tông Trụ diệc niệm tranh, bất dĩ toại trí tương khu, Tông..
Trụ phá diện, tòng hành giả gián bất năng đắc.
Giao tố ư Hồng Lô tự, hỗ tương sửu để.
Tông Trụ hựu tư quá Long Châu Bắc nội quan nạp kì lễ vật, hựu dữ Long Châu bạn tống quan Lã Hồi ngôn sứ Ai Lao thời sự thiết ngôn tiên đế thính sàm lạm hình.
Giai dĩ phụng sứ ngoại giao, phẫn đấu nhục quốc, tội đương tử.
Dĩ thường hữu công, tuỳ tình khinh trọng, các dĩ lưu.
Dụ Tông Trụ hựu đa tê kim bạch phán Bắc hoá, Đế ố kì vi cấm dinh tài, tận tán kì trang tứ bách quan.
Tam nguyệt, sơ lục nhật, chú Bảo tỉ thành.
Mệnh Hữu bật Lê Văn Linh đẳng chí Thái miếu tấu cáo.
Lục tỉ giai dĩ kim ngân vi chi.
"Thuận thiên thừa vận chi bảo" tàng nhi bất dụng.
Truyền quốc dụng chi.
"Đại thiên hành hoá chi bảo" chinh phạt dụng chi.
"Chế..
cáo chi bảo" chế chiếu dụng chi.
"Sắc mệnh chi bảo" sắc dụ cập hiệu lệnh thưởng phạt đại sự dụng chi.
"Ngự tiền chi bảo" trướng bạ cập tịch bạ dụng chi.
"Ngự tiền tiểu bảo" cơ mật dụng chi.
Nhiên chính sự do dụng nha ấn thi hành tân bảo cụ vị dụng dã.
Chỉ huy đại thần, văn võ bách quan kim hậu công hầu văn võ đẳng quan nhập triều, tòng nhân các hữu phân sổ: nhất phẩm ngũ nhân, nhị phẩm nhị nhân, tam phẩm nhất nhân.
Chỉ huy dụ văn võ bách quan quân dân đẳng kim hậu quân dân chí gia hoặc nha bất đắc tôn hô viết: "quân gia", viết "công nha" cập xưng "thần" thân đẳng ngữ.
Như vi tức hô giả thụ giả tội y luật.
Kì tham dự triều chính dĩ thượng quan quân dân hữu thân trạng phương thính "bộc thân công nha" bất đắc xưng "thần".
Lạng Sơn Nam Sách đẳng lộ dân dịch.
Dĩ ngự tiền trung quân Thiết đột Lê Đẳng vi Ai Lao Phọc La, Trịnh Song, Dương Mường thượng hạ đẳng xứ; phòng ngự sử tri quân dân sự Lê Thiêm vi Nam Mã châu Tàm Thượng Hạ nhị châu cập Lan Hoà huyện phòng ngự sử tri quân dân sự.
Thời Ai Lao các mường, ngoại ngôn quy quốc nhi phản phú bất định, cố triều đình nhân các trí quan dĩ quản giám chi.
Hữu tái phạm đạo thất nhân cụ niên trĩ, hình quan cứ luật đương trảm.
Đại tư đồ Lê Sát đẳng kiến kì đa sát tâm nạn chi, đế dĩ vấn thừa chỉ Nguyễn Trãi, Trãi đối viết: "Pháp lệnh bất như nhân nghĩa diệc minh hĩ.
Kim nhất đán sát thất nhân, khủng phi thịnh đức chi cử.
Thư viết: "an nhữ chỉ", truyện viết: "tri chỉ nhi hậu hữu định".
thần thỉnh cầu "chỉ" chi..
nghĩa sử bệ hạ văn chi: "Phù chỉ giả an sở chỉ chi vị, như cung trung bệ hạ sở an dã, thời hoặc xuất hạnh tha sở bất khả thường an, phản quy cung trung nhiên hậu an kì sở chỉ.
Nhân quân ư nhân nghĩa diệc nhiên, dĩ chi tồn tâm nhi an sở chỉ.
Thời hoặc uy nộ, chung vô khả tòng, nguyện bệ hạ lưu tâm thần ngôn".
Ư thị, Sát, Ngân đẳng viết: "Khanh hữu nhân nghĩa năng hoá ố vi thiện, phiền dĩ phó chi, toại sử Trãi dữ Thiên Tước đẳng các bảo thụ kì tù Trãi viết: Bỉ ngoan hoạt quần đồng, triều đình pháp chế sở bất năng trừng, huống Trãi đẳng đức bạc an năng hoá chi.
Cửu nãi phán trảm nhị nhân dư dĩ lưu dụ.
La La Tư điền quốc nhân lai cống.
La La Tư tại Ai Lễ chi bắc, dữ Vân Nam tiếp cảnh y phục như..
Vân Nam tục nhi bái tạ giai tự phát thanh.
Quảng Nam phủ Quang châu nhân lai hiến mã.
Hạ tứ nguyệt, Ai lao Qua Mường đẳng lai cống.
Ai Lao Tàm Mường hiến tượng nhất chích.
Chỉ huy chư lộ huyện xã quan đẳng: kiến hữu hoàng trùng phát sinh khiết hại tang miêu tức lệnh nhương phất dĩ trừ dân hại.
Ngũ nguyệt, chỉ huy đại thần hành khiển, cập tham tri bạ tịch, tham nghị đài quan, hình ngục đẳng quan: Kim hậu tấn ngục cập đại thần chuẩn quyết nhật bất đắc thứ mục đãi mạn hoặc hữu bệnh tật tất ư chúng trình tự bất đắc khiếm khuyết.
Chỉ huy các đạo tướng hiệu cập lộ, huyện, trấn, đẳng: kim phương nông vụ, lộ, huyện, trấn quan bất đắc khinh động dân lực.
Lục nguyệt, cửu nhật, chỉ huy ngũ đạo chư vệ quân tướng hiệu đẳng các sử nhân thiện tu đố hoại chiến khí.
Đế nhật dữ cận tập hí ư quan nội đại thần dục khuyến học nãi cộng tấu nghĩ dĩ hành khiển thừa chỉ Nguyễn Trãi, Trung thư thị lang Trình Thuấn Du đẳng văn thần lục nhân tuỳ, nhị tam đại thần phân phiên nhập thị kinh diên.
Đế sử Đinh Phúc thoái hoàn kì tấu bất nạp.
Đế sủng tiểu thụ Nguyễn Cung.
Lê Sát đẳng thỉnh tru chi, đế bất thính.
Ư thị Sát đẳng xưng tật bất triều.
Phan Thiên Tước đẳng tấu viết: "Sinh tri mạc như Nghiêu Thuấn nhi do dĩ Quân Ttrù, Thành Chiêu vi sư.
Tự cổ đế vương chi tăng ích thánh đức giả, vị hữu bất do học vấn.
Huống bệ hạ xuân thu phương phú, cổ kim trị đạo vị tất chu tri.
Đại tư đồ Sát..
đẳng tuyển dụng nho thần nhập thị tả hữu, cái dục bệ hạ vi Nghiêu Thuấn nhĩ, bệ hạ hồ vi hốt tông xã nhi vi kì trung thành sử chi ưu muộn bất triêu hồ? Nguyện bệ hạ tư tiên vương cố thác chi ý tắc tứ hải mông phúc nhi bệ hạ hưởng đại hiếu chi lộc thọ hĩ.
Thu thất nguyệt ngũ nhật, Ai lao hựu phản, công Viễn Mường.
Kì Nữu man kích chi, hoạch nhân khẩu thập tam, quắc cửu cấp lai hiến.
Thái Nguyên trấn phụ đạo Nông Giao Thông hiến Ẩm tuyền cung.
Kì cung thông trung khả lập ẩm thuỷ.
Chỉ huy văn võ nội ngoại bách quan đẳng: kim khanh đẳng bất phụng công thủ pháp, kì chưởng thiên hạ tiền ngân bạ tịch giả tắc trầm đái lưu nạn, nghi trưng nghi miễn bất tăng phân khoát phê tấu..
dĩ trí bệnh dân.
Quản quân giả bất tuất dân bệnh, tá dụng vật kiện tất lệnh phóng tán, dĩ chí tang hoại cập chí hữu sự phương cánh dinh cầu.
Chí ư quản dân duy vụ thiên tư, bất tư mục dưỡng, hoặc phóng phú, sai bần, thị thôn dinh ốc, thính tụng bất bình, duy đảng, dữ hối, cán sự bất mẫn, duy ẩm dữ bô.
Hựu phiên trấn quan, ải đẳng quan hoặc hữu dị nhân vãng lai lậu tiết tốn vong, bất khẳng dụng tâm cáo bổ, duy đồ phán chúc dĩ hữu bồi khắc.
Khanh đẳng cộng thụ thiên lộc, trị thiên dân nhi sở vi như thử, bất nghịch thiên tâm da?.
Vật dĩ trẫm ngôn vi hư văn.
Nhược năng tận tâm kiệt lực, cải tiền, hành suất thiện đạo, thâu trung ái tuất quân dân, hoà liêu, phát bình ngục tụng, khuyến nông tang, bình tặc đạo, lệ liêm khiết tắc thân vinh gia..
hiển phúc cập tử tôn như hữu bất tuân tự thủ tru khiển.
Thập thất nhật, thưởng nội ngoại tại nhiệm quan niên cửu cần cán giả, nhất đẳng tước nhất tư, tiền ngũ quán.
Nhị đẳng tước nhất tư.
Sơ đế sử tiềm phỏng thiên hạ, chí thị cứ tấu tróc vấn tham ô bất như pháp giả, phiên trấn tuyên uý, ngũ đạo tướng hiệu, các lộ trấn huyện tuyên phủ chuyển vận, tuần sát đẳng quan ngũ thập tam nhân.
Dĩ Báo Thiên tự trụ trì tăng Huệ Hồng vi Sa môn tứ phi.
Hoá châu Bồ Lãng huyện dân Nguyễn Như Khuê vị kì thê Nguyễn Thị Đồn dữ Nghĩa tử Nguyễn Lang sở sát.
Sự giác Nguyễn Thị Đồn cập Lang tịnh trảm.
Thu bát nguyệt, thập nhất nhật, lôi chấn tây đạo quân thuyền.
Hoàng hại giá.
Nhị thập nhị nhật, chú Thái Tổ cập Quốc thái mẫu kim tượng..
thành mệnh tăng hành điểm nhãn pháp, nhiên hậu nạp miếu tự chi.
Nhị thập bát nhật, Lê Bính, Nguyễn Thiên Tích phụng Bắc sứ hồi tấu xưng phó sứ Phiên Ninh, hành nhân Nguyễn Cát Phủ cập tòng nhân đẳng thất nhân ngộ đại dịch tử, Minh quốc hữu điếu tế.
Cửu nguyệt, thí Quốc tử giám các lộ giáo quan cập hữu học quân dân ư Vân Tập đường.
Thời các giáo quan đa bất xứng chức, hoặc hỗ tương đoản nhục, sự văn vu triều, cố thí dĩ thải chi.
Nhưng thí thủ quân dân dĩ sung kì khuyết.
Thập bát nhật, nghị giảm thuế ngạch.
Kì tại tang châu vô điền cốc giả, quân dữ tang địa ngũ cao, dân dữ tứ cao vi thường nghiệp, miễn trưng, nhi bất cập quan quả.
Phan Thiên Tước viết: "Quan quả vương chính chi sở tuất.
Kim huệ cập quân dân nhi bỉ bất dự, bỉ phi thiên..
dân hồ?".
Đại tư đồ Lê Sát đẳng viết: "Quân dân xuất lực dịch, cung phú thuế, bỉ quan quả giả ư quốc hà? lại thả tiên đế thời, vị thường khinh giảm chư nhân khanh mặc vô ngôn nhi kim ký định lệ ngôn chi bất trí hà dã".
Tước đối viết: "Tiên đế thời, Tước vị hoạch cư ngôn chức, kim chức đương ngôn sự, dục thành quốc gia chi mĩ nhĩ, khởi tư kì thân tai?".
Ư thị thính quan quả miễn tô tam cao.
Dĩ Lê Khả lập vi Môn hạ ti hữu thị lang tri Tây đạo quân dân bạ tịch.
Quốc Oai lộ Thượng Xá xã phụ nữ Nguyễn Thị Ngọc dữ phu hữu tử bát nhân phu nhiễm ố tật, Nguyễn Thị Ngọc bất cứu dưỡng, đạo phu tài sản tư thông khố giám Nguyễn Chiếm dĩ đồ cải giá, giảo tội.
Đế ư hậu điện tập kị tượng, trì trục.
Hộị.
hữu tiến sinh sơn dương giả, đế sử kị tượng đấu chi.
Sơn dương cùng bách phấn kì giác.
Tượng kinh khước truỵ tỉnh tử.
Phan Thiên Tước dữ Lê Sát, Lê Ngân gián chỉ.
Đế mặc nhiên.
Nhị thập lục nhật, Thái sử Bùi Thì Hanh mật tấu, thập nhất nguyệt, sóc nhật, hữu thực, thỉnh tiên dụng bí vệ như cựu niên sự dĩ yếm nhương chi.
Đế dụng kì vệ, tứ tiền ngũ thập quán.
Đông thập nguyệt lục nhật dĩ Lê Cảnh Xước vi Nội mật viện sứ, nhưng thị kinh diên; Đào Công Soạn vi tri thẩm hình viện sự; Nguyễn Văn Huyến vi Tri nội mật viện sự; Nguyễn Thúc Huệ vi Nội mật viện; Phó sứ Hà Lật vi Hữu hình viện đại phu.
Chỉ huy kinh thành tả hữu bạn cập các đạo vệ quân đẳng quan: Kì bản phường, bản quân thổ phận nguyên..
hữu tuần cảnh tức tu phục chi, trí nhân luân thủ tuần cảnh như pháp.
Hựu quân nhân, phường nhân ư bản quân, bản phường trúc ốc bất đắc tạp cư tha xứ.
Thập nhật, chỉ huy đại thần văn võ bách quan nam nữ đẳng: Kim hậu hệ huyền, hoàng nhị sắc bất đắc xuyên dụng, ngoại cám hoàng sắc bất cấm.
Chỉ huy đại thần văn võ bách quan quân dân đẳng: Hệ kinh thành thổ phận tức cấm chỉ bất hứa chủng tang kì quan tứ điền thổ thính tài chủng hoa quả đẳng vật.
Thời Thái sử thừa Bùi Thì Hanh ngôn cấm trung kị chủng tang cố hữu thị mệnh.
Đế dĩ tam phẩm quan trước hồng sắc y bất hợp cổ chế, dục mệnh dĩ thanh y dị chi.
Đại tư đồ Lê Sát viết: "Tiên đế khai cơ sáng nghiệp, ý dục biệt kì..
tôn ti dĩ biểu công thần.
Kì chế ký định, khởi nghi cánh cải tòng chi".
Thập bát nhật, thượng hạnh Đông tân quan ngũ quân giác độ.
Hữu tân lang sinh tài sổ tiết nhi kết thực.
Lị Nhân lộ An phủ sứ Bạch Khuê dĩ vi thuỵ hiến chi thượng bất thụ.
Bãi chính sự viện tham nghị Nguyễn Nhữ Lễ chức tước.
Thời giáng bổ ngự tiền vũ đội Nhữ Lễ dĩ tả thiên từ bất phó chức đại thần dĩ vương mệnh bất hành tấu truất chi.
Nhị thập cửu nhật, chỉ huy ngự tiền các quân ngũ đạo chư vệ quân trấn quân, cập sảnh viện cục nhân các đái khẩu lương dụng nhất cá nguyệt tịnh chiến bào khí giáp đẳng kiện, hạn thập nhất nguyệt thập ngũ nhật, tận sổ tựu thổ phận truất mục tập nghệ.
Thập nhất nguyệt, Mậu Thìn sóc nhật, hữu thực, dĩ Bùi Thì Hanh mật tấu cố, bất chi cứu.
Lục nhật Quý Dậu, lôi hồng hiện.
Cửu nhật Đinh Sửu thiên hữu thanh như lôi kinh sư cập bàng huyện địa chấn.
Trảm Thuỷ Đường huyện chuyển vận sứ Nguyễn Liêm.
Liêm thụ nhân quyến nhị sất.
Lê Sát truy cứ Thái Tổ thời chỉ huy thụ lộ nhất quán tấu trảm chi.
Liêm tử khất đại mệnh, bất hứa.
Chiêm thành lai sứ.
Phát tiền ngũ thiên dư mân cấp xuất chinh tướng hiệu quân nhân hữu sai.
Bồn Mường lai tiến tượng nha, tê giác, ngân bố đẳng vật.
Bồn Mường dữ Cầm Quý tiếp cảnh, kiến Quý phất cung, khủng hoạ cập dĩ cố tiên hiệu thuận, đế gia chi, tê chức kim y thưởng kì phụ đạo nhưng tứ sử nhân quyến sất hữu sai.
Nhị thập nhất nhật, dĩ Tây..
đạo Tư mã Lê Bôi vi Tổng quản, Hữu bật Lê Văn Linh vi Tham đốc, đốc ngũ đạo chư vệ quân Nghệ An trấn quân nhị vạn nhân thảo Ngọc MA châu nghịch nhân.
Cầm Quý giới dĩ nghiêm sức tướng sĩ phủ an nhân dân mỗ tổng quản đồng tổng quản tổng tri vi lệnh chấp toả tấu thỉnh vấn tội.
Vệ đồng tri dĩ hạ lâm trận thời vi lệnh cập thoái khước hứa tiên sát hậu tấu.
Ngọc Ma tại NGhệ An chi Tây, Ai Lao chi Đông.
Cầm Quý hữu chúng cẩn vạn nhân.
Thái Tổ khởi nghĩa thời, Quý thường phát binh trợ thuận, thụ Thái uý.
Tầm phục nghi, hối độc dẫn hoàn.
Cập tặc bình nãi đại quý cụ, nhiên dĩ kì hiểm viễn bất năng thuận phục.
Quý vi nhân tham bạo, cấm dân tài chủng bất đắc dữ dĩ tranh, đại khởi cung thất, dĩ đồng vi trụ, thê thiếp dĩ bách..
sổ, hậu liễm kì dân, kiểu ngôn tu cống, thực tận tự nhập.
Thái Tổ dục tru chi, dĩ thời phương hữu sự cố, vị hạ.
Cập chí thị, đế thảo chi, hạm tống kinh sư.
Nhị thập nhị nhật, Kế thiên thánh tiết.
Yến quần thần, tạp trình hí vệ, vũ kiếm ư điện bệ.
Ban tứ tân tiền hữu sai.
Nhị thập tứ nhật, Chiêm sứ từ hồi, tứ chi quyến sất, sử Lê Nhữ Lãm vấn chi viết: "Chiêm thổ luỹ đẳng điền thị ngã địa dã, nhĩ thừa ngã quốc đa cố, đoạt dĩ tự phì, chí kim do bất ngôn hoàn.
Tuế cống hựu bất cúng hà dã".
Đối viết: "Thần đẳng dục lưỡng quốc thân ái, thả khấu môn cầu hoả nhĩ, nhiên thần quốc chủ hôn mạo, bất năng thính tín.
Thần nguyện đắc triều đình sử thần vãng báo quốc chủ, bất nhiên thần đẳng hữu sở ngôn vô bằng tín dã".
Nhữ Lãm viết: "Triều đình khởi vô nhất cá sứ thần? Đán nhĩ vô đại tiểu chi lễ, sứ thần khởi khả khinh vãng da?".
Toại hành thượng thư ấn tín thụ chi.
Dĩ tri thẩm hình viện sự Đào Công Soạn vi Thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư.
Công Soạn pha am cố điển cập Ngô tục Thời hữu Minh quốc sứ tương lai Đế dục Công Soạn chưởng ứng tiếp sự cố hữu thị mệnh.
Lập trấn quan tri quân dân sự.
Tuyển tráng sung quân.
Thập nhị nguyệt, Minh sứ Chu Bật, Tạ Kinh lai cáo ấn vị, cập Thái hoàng thái hậu gia tôn.
Bật nhập cảnh, tiên sử nhân tấu đế cát phục nghinh tiếp.
Chí khai độc diệc vô cử ai lễ, yến nhạc như thường.
Bật đẳng tham bỉ, nội thị hoá hối nhi ngoại..
văn liêm khiết, mỗi hữu kim ngân, Lễ khiển giai từ bất thụ, nhi thị tòng giả hữu nan sắc.
Triều đình giác chi, nãi dẫn tòng giả tứ yến biệt thất, nhân hành tửu tiềm dĩ kim sổ ích các nạp Bật đẳng hoài trung.
Bật đẳng giai kinh hỉ bất tự thắng.
Bật đẳng hựu đa tê Bắc hoá lai, lập trọng giá trực cưỡng triều đình mãi chi.
Cập hoàn, kì đài giang cống vật cập Bật đẳng hành lí phát nhân phu cơ chí thiên nhân.
Lệnh các đạo chư vệ quân thiết đột ngũ quân đẳng tuấn Đông Ngàn giang.
Thập nhất nhật, dĩ Tri nội mật viện Nguyễn Văn Huyến, Điện trung thị ngự sử Lương Thiên Phúc, Quản lĩnh Lê Lung, Tả hình viện đại phu Đinh Lan giai Bắc sứ Chu Bật hành, tê biểu hạ Minh đế đăng cực, cập Hoàng thái hậu gia tôn.
Tân san Tứ thư đại..
kim bản thành.
Dĩ Đỗ Văn Lộng vi Quốc Oai thượng lộ; Tri phủ Hà Đa Mãn vi Thiên Trường lộ; Đồng tri phủ Phạm Thì Trung vi Đông đạo tham tri bạ tịch; Hà phủ Bùi Nnữ lĩnh tịnh vi đồng tri thẩm hình viện; Nguyễn Tông Nhân vi Thiêm tri thẩm hình viện sự; Phan Công Ích vi hữu hình viện lang trung.
Mệnh Mộc Mường tư không Lê Khả Tham, Thiếu uý Lê Xa Miên đẳng cộng phát bản trấn Mường binh kích Ai Lao Đạo Quỳnh đẳng.
Nhị thập thất nhật, Tứ bách quan văn võ niên tiết tiền hữu sai.
Bính Thìn tam niên [Minh Anh Tông Chính Thống nguyên niên ] Xuân chính nguyệt, nghị khiển thẩm hình viện sứ kiêm Lễ bộ thượng thư Đào Công Soạn, Nội mật viện phó sứ Nguyễn Thúc Huệ như Minh cầu phong.
Hạ ngũ nguyệt, sóc, đại xá.
Lục nguyệt lục nhật khiển Thẩm hình viện sứ kiêm Lễ bộ thượng thư Đào Công Soạn, Nội mật viện phó sứ Nguyễn Công Cứ đẳng như Minh tuế cống.
Thu thất nguyệt, sung chư lộ sinh đồ.
Dĩ Lê Thúc Hiển vi Trường An lộ An phủ sứ.
Hiển Hồng châu Hồn thôn nhân, hữu chính sự, nhân phục kì lượng.
Đinh Sửu tứ niên [Minh Chính Thống nhị niên ] Xuân chính nguyệt, Gia Hưng trấn mỗi châu thổ tù Đạo Quỹ, Đạo Thang đẳng suất bản châu chấp thổ quan đại tri châu Đạo Lễ ải sát chi, cứ Sách dĩ phản.
Chiêu thảo sứ Hà An Lược thảo bình chi, phù hoạch Quỹ đẳng cập kì đảng bách dư nhân, tống kinh tru chi.
Nãi dĩ An Lược vi Chiêu thảo đại sứ; Đạo Quỹ tử Đạo Xa vi Hoài viễn tướng quân kiêm bản châu Đồng tri châu tứ quan đai..
y phục.
Mệnh hành khiển Nguyễn Trãi dữ Lỗ bộ ti giám Lương Đăng Đốc tác loan giá nhạc khí giáo tập nhạc vũ.
Thập tam nhật, Minh khiển chánh sứ Binh bộ thượng thư Lí Úc, Phó sứ thông chính ti hữu thông chính Lí Hanh đẳng tê chiếu sắc kim ấn lai phong đế vi An Nam Quốc Vương [Ấn trọng bách lưỡng nhẫn tượng lạc đà dĩ kim vi chi] cập Úc đẳng hồi đế dĩ tẫn lễ hậu tứ chi, Úc đẳng từ bất thụ.
Thập thất nhật dĩ Hùng Tiệp quân quản lĩnh Thái Sĩ Minh vi Chánh sứ; Đồng tri Thẩm hình viện sự Hà Phủ, Hữu hình viện đại phu Nguyễn Nhật Thăng đẳng vi phó sứ như Minh tạ ân.
Tấu cáo Thái miếu dĩ minh quốc lai phong cố dã.
Tứ võ quan đái cao sơn cân.
Sơ võ quan đái triết xung cân, chí thị hứa đái cao sơn cân dữ văn quan..
ti.
Lệnh ngũ đạo hành khiển tu tạo hộ tịch.
Khảo thí thư toán trúng thức lục bách cửu thập nhân, bổ nội ngoại các nha môn thuộc cứ.
Thí pháp: đệ nhất trường, ám tả cổ văn.
Đệ nhị trường, chân thảo thư.
Đệ tam trường, toán pháp.
Phàm dân nhân cập sinh đồ hứa nhập thí, giám sinh cập dĩ tại quân tịch giả da đình.
Thời tể chấp giai khai quốc đại thần, bất hảo nho thuật, chuyên dĩ bạ điệp, từ tụng trách thành, hữu tư lại thuộc đa khúc sự thượng quan, cố nội ngoại quan khuyết tức bảo trừ dụng.
Kì hạnh tiến chi đồ yếm học thuật, sự đao bút.
Giám sinh diệc dục phế độc thư nhi cầu nhập lại giả, cố cấm chi.
Chí thị, khảo thí mạo hạnh thỉnh thác thả tương bán yên.
Hành khiển Nguyễn Trãi tiến thạch khánh đồ, nhân tấu viết: "Phù thế loạn dụng..
võ, thời bình thượng văn.
Kim hưng lễ nhạc thử kì thời dã.
Nhiên vô bản bất lập, vô văn bất hành.
Hoà bình vi nhạc chi bản, thanh âm vi nhạc chi văn.
Thần phụng chiếu tác nhạc, bất cảm bất tận tâm lực.
Đán học thuật sơ thiển, khủng thanh luật chi gian nan dĩ hài hoà.
Nguyện bệ hạ ái dưỡng nguyên nguyên, sử lư lí vô oán hận sầu thán chi thanh, tư vi bất thất nhạc chi bản hĩ".
Đế gia nạp chi.
Mệnh Giáp Sơn huyện tác thạch nhân dĩ Kính Chủ thạch vi chi [Kính Chủ sơn danh] Nhị nguyệt đế như giảo trường duyệt võ.
Dĩ tả hình viện đại phu Đinh Lan vi Bắc Giang thượng lộ An phủ phó sứ.
Điều Đoàn Quốc Sĩ vi An bang lộ an phủ phó sứ, dĩ nội thị Nguyễn Đình Trạc đẳng tam nhân vi Chuyển vận phó sứ, Vũ đội..
khách đội trưởng Lưu Bá Cung vi Tứ sương chỉ huy sứ.
Sơ Bá Cung vi Thành sơn hầu Vương Thông thông sự.
Đinh mùi Thái Tổ trú dinh Bồ Đề Vương Thông thường sử Bá Cung thông vấn tin tức Thái Tổ vị viết: "Vương Thông quả năng ban sư hoàn quốc, khả phong nhữ vi hầu".
Cập thiên hạ đại định, trạc vi đội trưởng Chí thị, đại thần cụ dĩ kì sự ngôn cố hữu thị mệnh.
Ất Hợi, tấu cáo thái miếu.
Truy thượng Tiên đế Tiên hậu tôn hiệu: Hiển Tổ Chiêu Đức Hoàng Đế viết Hiển Tổ Chiêu Đức Chí Nhân Hoàng Đế, Hiển Từ Gia Thục Hoàng Thái Hậu viết Hiển Từ Gia Thục Khâm Thuận Hoàng Thái Hậu, Tuyên Tổ Huệ Văn Hoàng Đế viết Tuyên Tổ Huệ Văn Duệ Triết Hoàng Đế, Trinh Từ Ý Văn Hoàng Thái Hậu viết Trinh Từ Ý Văn Trang Hiến Hoàng Thái Hậu, Thái Tổ thống..
Thiên Khải Vận Thánh Đức Thần Công Duệ Văn Anh Vũ Hoàng Đế viết Thái Tổ Thống Thiên Khải Vận Thánh Đức Thần Công Duệ Văn Anh Vũ Đại Hiếu Hoàng Đế, Cung Từ Quốc Thái Mẫu viết Cung Từ Quang Mục Hoàng Thái Hậu, dĩ Minh quốc lai phong cố dã.
Gia phong thiên hạ các xứ thần từ mệnh quan trí tế.
Đinh Cảnh An đẳng dĩ triều nghi bất túc củ hặc điện tiền đô chỉ huy sứ Hà thê phạm nội Lê Lung đẳng các trượng bát thập dĩ hạ Ư thị triều nghi sảo túc.
Khảo duyệt tướng hiệu võ nghệ.
Kì khảo pháp: dĩ xạ cung vi nhất nghệ, xạ tiễn thủ vi nhất nghệ, thuẫn thắng phụ vi nhất nghệ, tam nghệ cụ trúng giả cấp toàn bổng, bất trúng giả đệ giảm, hậu dĩ vi thường.
Tam nguyệt, tinh biểu liệt nữ Lê thị chi môn.
Lê thị danh Liễn Quốc Oai trung lộ Phúc Lâm nhân cố Hồ triều túc vệ Lương Thiên Tích thê, hữu tư sắc, tảo quả vô tử, phụng sự phu gia tế tự chung kì thân.
Thiếu bảo Lê Quốc Hưng dĩ kì sự văn cố tinh biểu chi.
Hạn lệnh thiên hạ chư lộ huyện kì vũ.
Ất Tị nguyệt hữu thực.
Thái sử Bùi Thì Hanh mật tấu ẩn chi, bất cứu.
Đô tri tả hữu ban á hầu Lê Vận tốt.
tặng Trung thư lệnh tự hiệu hầu, thuỵ Huệ Tri.
Vận Cung Từ Hoàng Thái Hậu chi huynh dã [Sơ tính Phạm tứ quốc tính Lê ].
Đế hạnh Tây Hồ quan ngư.
Dĩ Lạng Sơn tuyên uý sứ Lê Lộng vi Tuyên uý đại sứ, Tả hình viện đại phu Đào Mạnh Cung vi Bản viện Lang trung; Nguyễn Doãn Cung..
vi hữu hình viện lang trung; Tường hình viện đại phu Nguyễn Trường vi hữu hình viện đại phu; Thuỷ Đường huyện chuyển vận vũ Đình Ngạn vi Ti hình viện đại phu; Để Giang huyện chuyển vận Nguyễn Nhật Tân vi tường hình viện đại phu.
Hạ tứ nguyệt đảo vũ vu Cảnh Linh cung.
Đế dục quan Hồ thị thủ chiếu cập thi văn, Nguyễn Trãi thái lục đắc Quốc ngữ thi văn sổ thập thiên thượng chi.
Tứ nội ngoại văn vũ quan chế triều phục quan đai tiền hữu sai.
Ngũ nguyệt Hành khiển Nguyễn Trãi tấu viết: "Thử giả, thần đẳng dữ Lương Đăng đồng hiệu định nhã nhạc, nhi thần sở kiến dữ Lương Đăng bất đồng, nguyện hồi sở mệnh.
Sơ Thái Tổ mệnh Nguyễn Trãi định quan phục chế, vị cập thi hành.
Chí thị, Lương Đăng thượng thư lược..
trần viết: "Phù lễ hữu đại triều thường triều.
Như giao thiên, cáo miếu, thánh tiết, chính đán tắc hành đại triều lễ, hoàng đế phục cổn, miện, thăng bảo toà, bách quan cụ triều phục triều quan.
Như sơ nhất nhật, thập ngũ nhật tắc hoàng đế ngự hoàng bào, xung thiên quán, thăng bảo toà, bách quan cụ công phục, phốc đầu.
Thường triều, Hoàng đế ngự hoàng bào, xung thiên quán, thăng kim đài, bách quan trước thường phục, viên lĩnh, ô sa mạo.
Phù nhạc hữu Giao nhạc, Miếu nhạc Ngũ tự nhạc, cứu nhật nguyệt giao thực nhạc, đại triều nhạc, thường triều nhạc, đại yến cửu tấu nhạc, trung cung nhạc, bất khả nhất khái dụng chi nhất.
Lỗ bộ đại giá như loan lộ tắc đại lộ, tượng lộ, mã lộ, hữu cửu long dư, hữu thất long dư, hữu bộ liễn, hữu phi liễn; như nghi trượng tắc kim qua, phủ, việt, chàng, phướn..
tinh kì, tinh tiết, trướng phiến, ngũ phương cái.
Giá mã đội ngũ giai hữu đa thiểu chi sổ thần bất thắng tận lục".
Thư tấu đế hựu mệnh Đăng định chi Đăng nhân tiến quan phục chế, nhạc khí.
Đại để Đăng dữ Trãi sở định đa bất hợp, kì nghị nhạc khí khinh trọng, đại tiểu đa tương vi tấu bất đồng, cố Trãi từ kì sự.
Đế tòng Đăng nghị, tốt hành chi.
Đế yết thái miếu bãi xướng ưu hí, bất tấu dâm nhạc.
Mệnh thị ngự sử Nguyễn Vĩnh Tích phục chức.
Thời hữu đồng quân quản lĩnh Lê Trung Xích tư dịch quân nhân cập sở hành phi vi đẳng sự.
Nguyễn Vĩnh Tích hặc tấu đương biếm.
Tri từ tụng Trịnh Khắc Phục vi Trung Xích dinh giải.
Vĩnh Tích khất tính vấn chi.
Đế bất hứa.
Hậu nhật, Vĩnh Tích thượng chương từ chức.
Vị đắc chỉ, bất khẳng tựu liệt.
Đinh Cảnh..
An Phùng Vinh tấu viết: Vĩnh Tích hà như bất sử phục chức?.
Đế nãi mệnh phục chi.
Thượng thư lệnh tham tri chính sự tri Bắc đạo quân dân bạ tịch sự đình hầu Nguyễn Lãm tốt, tặng nhập nội thái bảo, thuỵ Trung Tĩnh.
Lãm thân hắc nhi trường hữu tài biện.
Lục nguyệt, hạn, trùng phục thương giá.
Lệnh chư lộ trấn kì vũ.
Dĩ Nhập nội thiếu uý Tham tri Tây đạo chư vệ quân sự Lê Thận vi Tham tri Bắc đạo chư vệ quân sự; Nhập nội thiếu uý thượng Nam Sách vệ tổng quản Lê Lãng vi Tham tri Tây đạo chư vệ quân sự; Thiên quan vệ đồng tổng quản Lê Luận vi Nam Sách thượng vệ đồng tổng quản; Phán đại tông chính tự Trịnh Khắc Phục tri Bắc đạo quân dân bạ tịch; Thanh Hoá lộ đô Tổng Quản Lê Lí vi Bắc Giang hạ lộ đồng tổng quản;..
Tri nội mật viện sự Nguyễn Văn Huyến vi Thuận Hoá lộ tri phủ; Chính sự viện tham nghị Nguyễn Tông Trừ vi Thanh Hoá phủ đồng tri phủ; Nguyễn Nhữ Soạn vi chính sự viện tham nghị.
Thị ngự sử Đinh Cảnh An tấu viết: "Nhữ Soạn tham ô tam phạm pháp, kim hựu thụ tứ phẩm quan, hà dĩ thị khuyến trừng".
Đế bất thính.
Canh Ngọ, kinh sư vũ, quần thần tất hạ, đế sử nhân vãng chư lộ nghiệm thị chi.
Tân Mùi, chiếu viết: Cận tuế dĩ lai hạn, hoàng tương, nhưng tai lệ tiến chí, nghi tỉnh hình, bạ liễm dĩ uý dân tâm.
Dĩ Nam Sách hạ vệ đồng tổng quản Trịnh Khả vi hành quân tổng quản tri xa kị vệ chư quân sự quản lĩnh thiết đột hậu dực thánh quân thái giám ngự tiền lục quân tri ngự tiền võ sĩ ngự tiền trung quân chư đội; Điện tiền..
đô hiệu điểm Lê Ê vi thiết đột hữu quân đồng tổng quản, Hữu quân Đồng tổng quản Lê Hiêu vi Khoái lộ tổng quản; Khoái lộ tổng tri Lê Hỗ vi Nam Sách hạ vệ tổng tri; Đô chỉ huy sứ Hà Thê vi Điện tiền đô kiểm điểm; Chỉ huy sứ Phạm Nội vi Đô chỉ huy; Chỉ huy phó sứ Lê Lung vi chỉ huy sứ.
Thời đế niên ký trưởng, thính đoán ký minh nhi Lê Sát do tham cố quyền vị, đế ích yếm chi, nhiên ngoại thị bao dung, Sát bất chi giác.
Chí thị, đế dữ tả hữu mưu dĩ Lê Ê, Lê Hiêu Sát chi thân thích nhi Trịnh Khả cựu dữ Sát hữu khích, toại xuất Ê đẳng nhi dĩ cấm binh thụ Khả.
Sát khất lưu Hiêu thả ngôn viết: "Khả nhược thị cấm quan trung tắc khủng thất thần hĩ".
Đế nhập cung.
Hậu nhật, đế sử nhân báo Đinh Cảnh..
An viết: Đại tư đồ Sát dữ thăng thứ nhi bất thụ, dục dĩ Lê Văn An vi Hải tây đạo đồng đô đốc tổng quản nhi Lê Sát trở chi".
Đinh Cảnh An, Nguyễn Vĩnh Tích nãi hặc viết: "Lê Sát chuyên quyền chi tiềm, tội cố nan dung".
Tấu thượng, đế phó hình quan khám vấn, Sát miễn quán tấu viết: "Kim dĩ chuyên quyền chi tội dữ thần thị thần chi tội tiên đế sở gia dã".
Ư thị Lê Văn Linh Lê Ngân đẳng giai vị Sát doanh cứu, đế bất tòng.
Nhập nội đại tư mã tham dự triều chính Bắc đạo đồng đô đốc tổng quản đình hầu Lê Văn An tốt, tặng Tư không, thuỵ Trung Hiến Văn An ư Võ thần trung sảo vi hoà dị mỗi tiếp sĩ đại phu dĩ lễ.
Dĩ Hàn lâm viện hiệu khám Nguyễn Khắc Trung vi Tây đạo đại tư mã nha chủ bạ;..
Trung thư trước tác Hồ Đức Phùng vi nội điện biểu tập cục phó chưởng.
Tiền triều bách cục phó chưởng chỉ ư bát phẩm, kim thăng lục phẩm hữu tước chí y duyên giả.
Bính Tuất lôi chấn thành Đông môn các nhân hữu tử giả.
Bãi Đại tư đồ Lê chức tước chiếu viết: "Lê Sát tự chuyên quốc chính, đố hiền tật năng, sát Nhân Chú dĩ lập kỷ uy, truất Trịnh Khả nhi sử chúng phục, bãi Ư Đài chi chức tước sử đình thần mạc cảm ngôn, xích cầm hổ ư biên thuỳ sử gián quan giai đỗ khẩu.
Tích kì sở vi giai phi nhân thần chi pháp.
Kim dục trí chư điển hình dĩ minh quốc pháp, Nhiên dĩ cố mệnh đại thần hữu công ư xã tắc, đặc tòng khoan thải, khả bãi chức tước".
phục Bùi Ư Đài Đồng tri môn hạ tả ti sự, tước Trí tự, tham tri tây..
quân dân bạ tịch như cố.
Xuất Tây đạo tham tri quân dân bạ tịch Đặng Đắc vi Lạng Sơn trấn an phủ sứ, tầm hạ ngục.
Dĩ Phạm Bôi vi Đông đạo hành quân, Tổng quản Lê Lí vi Nhập nội thiếu uý tham tri Tây đạo chư vệ quân sự.
Tước đoạt Lê Văn Linh đẳng công thần tự cập chức tước giáng vi bộc xạ.
Dĩ Lê Thận vi tư mã tri Bắc đạo chư vệ quân sự; Tham tri chính sự Lê Định vi Tư mã tham tri Nam đạo chư vệ quân sự; Lê Lãng vi Tham tri Bắc đạo chư vệ quân sự; Lê Lạn vi Bắc Giang hạ vệ đồng tổng quản.
Dĩ Thiên ngưu vệ hành quân tổng quản quản lĩnh tả dực thánh quân kiêm nghệ An lộ đại tổng quản Lê Chuyết vi bảo chính công thần hành quân tổng quản tri Kim ngô vệ chư quân sự quản lĩnh..
hữu dực thánh quân.
Xuất Lê Ê vi quy hoá lộ Đồng tổng quản.
Dĩ Nhập nội tư khấu Bắc đạo hành quân đô tổng quản Lê Ngân vi nhập nội đại đô đốc Quy Hoá trấn phiêu kị thượng tướng quân đặc tiến khai phủ nghi đồng tam ti thượng trụ quốc, Quốc huyện thượng hầu.
Thu thất nguyệt, gia thiếu uý tham tri Hải tây đạo chư vệ quân sự Lê Khuyển Tham tri chính sự, gia bổng thánh tráng sĩ vệ tổng quản thiếu uý tham tri chính sự.
Dĩ Đại đô đốc Lê Ngân nữ Chiêu nghi Lê Nhật Lệ vi Huệ Phi, Phế Lê Sát nữ Nguyên phi Ngọc Dao vi thứ nhân.
Chiếu viết: "Lê Sát tội bất dung, tru nghi trảm dĩ tuẫn, trẫm đãi dĩ bất tử.
Duy Đặng Đắc vi Sát mưu chủ, đồ nguy xã tắc trảm thủ dĩ kiêu.
Nguyễn Gia Mô dĩ tri tình bất cáo đặc lưu viễn châu.
Nhược Lê..
Văn Linh, Lê LĨnh, Lê Thụ, Lê Ê, Lê Hiêu đẳng đáng luận y luật ngộ xá đình luận Lê Bang dĩ Sát tế thiện xuất nhập Sát gia đặc tứ lưu viễn châu.
Dĩ Lạng Sơn lộ An phủ sứ Bùi Cầm Hổ vi Ngự sử trung thừa, dĩ kì hặc Lê Sát dã.
Tứ Lê Sát tử vu gia.
chiếu viết: "Lê Sát kim hựu âm dưỡng tử sĩ, đồ hại trung lương, giảo kế gian tung, nhật dĩ phát lộ, nghi trảm dĩ tuẫn".
Lê Ngân, Bùi Cầm Hổ đồng tấu ngôn: "Sát tội đáng tử, nhiên thường vi đại thần, tuẫn thi thị nhục khủng di cơ hậu thế".
nãi tứ tử ư kì gia.
Thê tử cập điền sản giai tịch một, dĩ Sát tài vật khí dụng ban tứ quần thần.
Dĩ Thái Nguyên hạ bạn tuyên phủ đại sứ Lê Lôi vi xa kị đồng tổng quản kiêm Thanh Hoá phủ lộ..
đô tổng quản [Lôi Nông Cống Cổ Ninh nhân dã ] Tuyên Quang trấn Tuyên uý đại sứ Trần Lựu vi Kim ngô nha đồng tổng quản kiêm Thuận Hoá lộ; Đô tổng quản Nguyễn Cảnh Thọ vi môn hạ hữu ti thị lang tham tri Hải tây đạo bạ tịch như cố; nội mật viện phó sứ Nguyễn Thúc Huệ vi Đồng tri thượng thư tả ti sự tham tri hải tây đạo bạ tịch; Dĩ nhập nội thị sảnh Đô áp nha tham dự triều chính Lê Khiêm vi thượng thư lệnh tri Hải tây đạo quân dân bạ tịch; Bắc Giang trung lộ tổng quản Lê Chích vi Thái Nguyên hạ bạn Tuyên uý đại sứ.
Bãi Đa Cẩm huyện chuyển vận phó sứ Phan Thiên Tước sung bản lộ quân dĩ Sát chi đảng dã.
Dĩ Đồng tri thẩm hình viện sự Bùi Nhữ Lĩnh vi Quốc Oai hạ lộ An phủ sứ; Bắc Giang hạ lộ chuyển vận sứ..
Nguyễn Tòng Kiệm vi Lạng Sơn trấn An phủ sứ.
Dĩ Phụng tuyên sứ Phạm Sát vi Nhập nội thị sảnh đô tri tri tả hữu ban sự Đào Công Soạn vi Môn hạ tả ti thị lang tham tri Bắc đạo bạ tịch.
Thời Tây nam phương hữu thanh như lôi bạo phong vũ đại tác.
Bát nguyệt dĩ thái giám tham tri chính sự Trịnh Khả vi thiếu uý.
Dĩ Nhập nội thiếu uý tổng quản tiền dực thánh quân Lê Thụ vi tham tri chính sự.
Tiêm La quốc thương thuyền lai cống.
Thời Ai Lao dĩ binh tranh Mã Giang châu, Mộc châu, Xa Tham công chi, trảm kì tù Nữu Man đẳng nhị thập dư cấp, phù hoạch nhị thập dư khẩu, tống kinh sư.
Ai Lao khiển sứ thỉnh chi, đế xá khiển hoàn.
Chủng đội Nguyễn Văn..
lôi tấu khất thái Đông Hải chân châu dĩ sung quốc dụng, đế bất thính.
Dĩ Tham tri chính sự Lê Thận, Đỗ Đại, Nguyễn Xí, Lê Thụ tri từ tụng sự.
Thiếu bảo tri từ tụng Bùi Quốc Hưng Phán đại tông chính tự tri từ tụng Trịnh Khắc Phục các biếm nhất tư.
Lang trung Phan Công Ích Đại phu Nguyễn Trường tịnh bãi chức, hoàn dân.
Thời đế mệnh đại thần lượng định khám tụng quan thục vi tận chức.
Nguyễn Trường dĩ niên lão, pha đa tật.
Đào Mạnh Cung, Nguyễn Doãn Cung bản thụ Minh nhân quan tước, Thái Tổ thời cửu vi khám ngục quan, Khắc Phục, Quốc Hưng đẳng tấu thỉnh thiên tha chức.
Đế nộ dĩ Quốc Hưng, Khắc Phục bảo cử phi nhân, hựu tế nặc tham ô, cầu thiên tha chức, cố biếm chi nhi bãi Công Ích, Nguyễn Trường.
Lệnh Ngự tiền các quân chiếu dạng thư hoạ thuẫn..
diện bì lạp.
Hàn lâm viện đãi chế Vũ Văn Phỉ thông dâm thê mẫu Nguyễn thị, sự giác, toạ trảm tội.
Khất thục, toại lưu viễn châu.
Chỉ dụ đại thần thái giám cập hình quan đẳng viết: "Phàm triết ngục giả, cứ luật văn chính điều nhi đoán chi, kì bản điều cập tội danh tức thủ hình luật trình đại thần thái giám đài quan ngũ đạo công đồng khán quá chúng quan viết thị nhiên hậu đoán chi Cái dĩ tụng sự hoặc hữu oan khuất cố dục phú khám minh bạch Vô như tiền nhật Lê Sát đồ dĩ thiên tư hối lộ nhi vi chi.
Tứ tả bộc xạ Lê Văn Linh tri từ tụng sự.
Dĩ Ngự tiền cường nỗ hoả đồng quân đồng tri Lê Đổ vi chính sự viện đồng tham nghị.
Trung thừa Bùi Cầm Hổ tấu viết: "Tham nghị chi chức phụ chính sở khai phi hữu..
lão thành bất khả dã.
Kim Lê Đổ vi nhân đa quá thất nhi thiên thị quan như chi hà kì khả".
Đế bất tòng.
Trung thừa Bùi Cầm Hổ tấu viết: "Bệ hạ tức vị, dĩ lai đa cánh Thái Tổ thành hiến, như lỗ bộ ti Đồng giám Lương Đăng, Tiên đế dĩ xao thức tự, dụng vi Nội nhân phó chưởng, ký nhi kiến kì tiện tịch, bất khả thân cận, xuất vi văn đội.
Kim hựu thụ dĩ quan nguyện bệ hạ tư chi.
Cửu nguyệt, tượng nhân Cao Liệt tiến thảo mạo nhị đỉnh tịnh thủ nhân dân cầu sung bản cục.
Thị ngự sử Nguyễn Vĩnh Tích gián viết: "Cổ giả nhân quân bất dĩ kì kĩ khoa xảo vi quý.
Cố Thuấn tạo tất khí nhi gián giả thập thất nhân.
Kim hữu tiến mạo giả, nguyện bệ hạ tư tiên đế thời trất phong mộc vũ, vị thường hữu thử".
Triều bãi..
đế dĩ mạo thị đại thần cập đài quan nhưng vấn chi viết: "Thử mạo hà túc vi kì nhi đài quan kiến gián?".
Vĩnh Tích đối viết: "Thần dục trí quân ư Nghiêu Thuấn chi thượng, cố tiên gián kì vị manh nhĩ!".
Đế hựu dục sung thập nhị nhân ư quan tác cục, Bùi Cầm Hổ thượng sớ tranh chi.
Đế nộ dĩ Cầm Hổ ký hặc Hưng Quốc đẳng, kim hựu trợ chi sở ngôn tiền hậu bất đồng, biếm nhị tư.
Giáng quản lĩnh Lê Bồ, Lê Sao, Lê Lỗi đẳng hoàn tiền trấn phủ tuần sát đẳng chức, dĩ Lê Sát sở cử dụng cố dã.
Lỗ bộ ti đồng giám kiêm tri điển nhạc sự Lương Đăng tiến tân nhạc, phỏng Minh triều chế vi chi.
Sơ Đăng dữ Nguyễn Trãi phụng định nhã nhạc.
Kì đường thượng chi nhạc tắc hữu bát thanh: Huyền đại cổ, biên chung, thiết cầm sắt, sênh, tiêu, quản, thược, chúc ngữ, huân trì chi loại.
Đường..
hạ chi nhạc tắc hữu: huyền phương hưởng, sênh hầu, tì bà quản, cổ quản, địch chi loại.
Đông thập nguyệt, Lưu Lê Thảo đẳng vu viễn châu.
Thời Lê Thảo, Lê Khản, Lê Khắc Hài đẳng giai võ sĩ vi Lê Sát sở thân.
Cập Sát bại, hữu ngôn kì vi thích khách giả, khảo lược bất phục.
Hình quan dĩ Thảo đẳng thính tòng Lê Sát dục sát Đại đô đốc Ngân, đáng trảm tội.
Đặc chỉ miễn tử, lưu viễn châu, thê tử điền sản tịch một.
Ngọc Ma châu đạo mộ tróc kì đệ đạo Muộn đẳng cập thủ hạ ngũ thập dư nhân tống kinh sư.
Muộn Mộ dị mẫu đệ dã, giai Cầm Quý chi tử.
Quan quân chinh Ngọc Ma thời, Mộ quy thuận triều đình nhi Muộn tòng phụ Quý quy Ai Lao.
Quý ký tru, Mộ chiêu Muộn hoàn.
Kí chí hựu âm mưu sát Mộ, cố Mộ cầm hiến chi.
Canh NGọ ngũ lộ thành.
Tứ Lỗ bộ ti đồng giám Lương Đăng vi Đô giám.
Nội mật viện sứ Lê Cảnh Xước thụ ngân nhị thập lưỡng, sự giác, án trị đáng tử.
Đế dĩ kì cửu thị kinh diên đặc chỉ bãi chức hoàn dân.
Thập nhất nguyệt thụ Lê Cảnh Xước vi Hàn lâm viện thị giảng, ngự tiền, học sinh cục phó; Chu Tam Tỉnh vi Tả hình viện đại phu; Trần Phong vi hữu hình viện đại phu; Nguyễn Nhật Thăng vi an bang lộ An phủ sứ.
Dĩ Bạch Thất huyện chuyển vận Trần Hiển vi thị ngự sử.
Thời Hiển tấu ngôn bản huyện hữu cựu giang chi lưu, nhất phái khả thông hành chu phiệt, nhi tổng quản Lê Hiêu tấu khất điền tắc vi dĩ vật, do thị chu phiệt vãng lai đa bị phòng trở.
Trung thừa Bùi Cầm Hổ tấu Hiển bất tị quyền thế, khả vi phong..
hiến quan nãi bãi thị chức.
Ban tân định thánh tiết, chính đán, sóc vọng, thường triều, đại yến đẳng lễ nghi.
Chú sơ đế mệnh Lương Đăng định đại triều chư nghi, chí thị thành tiến chi.
Nãi mệnh truyền tả nghi chú huyền vu thừa thiên môn ngoại.
Đế yết Thái miếu, bách quan trước triều phục hành tân lễ tự thử thuỷ.
Hành khiển Nguyễn Trãi, tham tri bộ tịch Nguyễn Truyền, Đào Công Soạn, Nguyễn Văn Huyến, Tham nghị Nguyễn Liễu đẳng thượng sớ viết: Chế lễ tác nhạc tất đãi nhân hậu hành, như Chu Công nhi hậu vô gián ngôn.
Kim sử tiểu thụ Lương Đăng chuyên định lễ nhạc, quốc đắc bất nhục hồ! Thả bỉ sở vi khi quân võng hạ, vô sở bằng cứ, như cổ minh nhân tảo triều báo thời, kim quân xuất ban định nãi minh.
Cổ chế quân xuất thời tả chàng hoàng chung chi chung nhi hữu..
ngũ chung ứng chi, quân nhập thời chàng chưng tân chi chung nhi ngũ chung diệc ứng chi.
Kim lâm triều, chung nhất bách bát thanh, thị hoà thượng sổ châu chi số.
Như dụng Minh quốc chế, quân toạ Phụng Thiên môn tắc hữu kim đài, Phụng Thiên điện tắc hữu bảo toà.
Kim chỉ hữu Hội Anh nhất điện, phục hữu kim đài, di chuyển bất an, trọng thiết diệc bất khả, thị giai hà đẳng lễ nghi?.
Phù tạo xa tắc tiền thiềm hậu hộ.
Kim quan hộ tại tiền, cổ chế như thử hồ?.
Nhân quân xuất cảnh nhập tất thử lễ chi thường.
Kim cáp môn sướng tấu sự tất, bách quan thoái, quân thượng toạ nhi tất nhân thuỷ minh tất hà dã?.
Thả Đăng tiểu thụ, nhiễu bộ ngự toạ cận quân chi trắc, thần thiết nghi chi".
Đăng tấu viết: "Thần vô học thuật, bất tri cổ chế, kim chi sở vi tận kì..
sở kiến nhi dĩ, nhược hành dữ bất hành cố tại bệ hạ, thần an cảm chuyên".
Nguyễn Liễu tấu viết Tự cổ vị hữu hoạn quan chuyên hoại thiên hạ như thử".
Đinh Thắng tự nội xuất mạ viết: Hoạn quan hà vi hoại thiên hạ, nhược hoại thiên hạ tắc tiên trảm nhữ đầu".
Toại phó Liễu hình quan án sát ngục thành đáng trảm đặc chỉ hứa thích diện lưu viễn châu.
Bính Ngọ, đế thị triều, xuất nhập hữu minh tiên, tất xuất nhập minh tiên tự thử thuỷ.
Mậu thân, kế thiên thánh tiết.
Thị nhật tảo đế yết Thái miếu hành tứ bái lễ.
Hoàn cung, Lỗ bộ ti thịnh thiết lỗ bộ nghi trượng ư Đan trì.
Đế ngự cổn miện triều phục ngự Hội Anh điện.
Đại đô đốc Lê Ngân xuất bách quan trước triều phục hành tiến khánh hạ biểu lễ.
Đế ngự cổn miện bách quan trước triều phục tự..
thử thuỷ.
Đại yến bách quan, kì quải hoa cúng soạn giai dụng tân lễ.
Tiêm La quốc khiển sứ Trai Cương Lạt đẳng nhập cống.
Đế dĩ sắc thư sử chi tê hoàn tịnh trừ kim niên trừu [Viện dã dẫn dã] phân sứ giảm tiền niên, lệ bán phần nhị thập phần trừu nhất phần cập hậu gia thưởng tứ.
Ngoại tứ quốc chủ phần ấp, quyên nhị thập sất, từ uyển tam thập phó, quốc phi phần ấp quyên ngũ sất, từ uyển tam phó, mỗi phó tam thập ngũ khẩu.
Hữu cáo Đại đô đốc Lê Ngân gia phụng quan âm phật vị nữ huệ phi cầu sủng.
Đế ngự Đông thành môn mệnh thái giám Đỗ Khuyển lĩnh võ sĩ ngũ thập nhân sưu Ngân gia, đắc sở phụng phật cập kim ngân sất quyên đẳng vật.
Minh nhật, Ngân nhập triều miễn quan tạ tội.
Đế mệnh thu Ngân gia nô tì vấn chi.
Thập nhị nguyệt sóc Dĩ nhập nội tư mã hành quân tổng quản Lê Khôi vi Nhập nội tư mã tham tri chính sự tri Tây đạo chư vệ quân sự.
Lê Ngân miễn quan tấu viết: "Hướng giả thần tòng khởi nghĩa Lam Kinh, kim thần diệc đa bệnh, bốc sư vân thần cư trạch nội, tiên hữu Phật miếu, nhân hữu ô uế tác ương.
Cố tái tu dĩ hương hoả chi duyên.
Thần sở khí thiếp Nguyễn thị cập sở tứ thần Lê Sát thiếp Trần thị nhị nhân cụ thị thần cừu oán nhân dữ thần ngoan nô la chức dĩ thành kì.
sự Tiên đế tri thần, mỗi vi ưu dung, kim thần cân lực pha quyện, nguyện phóng quy điền lí dĩ chung tàn niên.
Nhược thính tả hữu chi nhân khảo lược thần gia nhân bệnh thống tất sinh dị từ tắc thần thân khủng bất năng bảo, nguyện bệ hạ tư chi".
Phát..
Gia Hưng quân dinh lương dữ Gia Hưng trấn quan thải thực.
Sơ Thái Tổ chinh phục Lễ châu lệnh quân lương chuyển đáo Gia Hưng quân dinh thu trữ Chí thị Gia Hưng trấn tuyên uý đại sứ Lê Dao tấu ngôn lẫm dữ lương cụ hoại tệ, khất chuyển tống nạp Đông Kinh.
Trung thừa Bùi Cầm Hổ viết: "Lương trữ ư biên thực vi lương pháp, vận tựu Đông Kinh khủng vi bất tiện".
Đế tòng chi, cố hữu thị mệnh.
Lệnh Minh nhân trước Kinh nhân y phục đoạn phát.
Đốc ngũ đạo dân nhân tuấn chư cảng.
Giáng Lê Ngân nữ Huệ phi Nhật Lệ vi Tu Dung.
Nữ vu Nguyễn Thị lưu viễn châu.
Phù thuỷ sư Trần Văn Phường đồ tượng phường binh.
Dĩ Chính sự viện Đồng tham nghị Nguyễn Khâm vi Diễn Châu an phủ sứ, Phục Lễ châu trấn phủ sứ Lê Ngạn vi Quỳ châu Tri châu..
Lê Khôi vi Nghệ An lộ Trấn phủ sứ.
Truy tôn Cung Từ Quang Mục hoàng hậu vi Hoàng thái hậu.
Lệnh ngũ đạo đô tổng quản đẳng quan chỉnh lí chiến thuyền tiêu thuyền kì xí nghiêm bị.
Kì minh niên chính nguyệt tập thuỷ trận.
Mậu Ngọ ngũ niên [Minh Chính Thống nhị niên ].
Xuân chính nguyệt, Lệnh tứ đạo dân nhân tạc Trường An, Thanh Hoá, Nghệ An chư cảng.
Hạ ngũ nguyệt mệnh văn thần đốc quân dân tạc Thanh Hoá lộ chư cảng.
Giáng quận vương Tư Tề vi thứ nhân.
Nhị thập thất nhật, dĩ tai dị, hạ chiếu viết: "Thử tuế dĩ lai, hạn hoàng tương nhưng tai dị tiến.
Chí kim tứ, ngũ nguyệt gian, luỵ thứ lôi chấn Lam Kinh Thái miếu tiền viên thụ.
Nghiệm kì trí cữu tất hữu kì do.
Ức..
trẫm đức bất tu nhi thứ chính hoăng đãi dư! tương tể phụ phi tài nhi nhiếp lí thất nghi dư?.
Ức nhiệm dụng phi nhân nhi hiền phủ hỗn hào dư? Ức hối lộ công hành nhi ngục tụng oan lạm dư? Ức thổ mộc lũ hưng nhi dân lực bì khốn dư? Tương phú liễm phồn trọng nhi dân tài quỹ phạp dư? Dẫn cữu tự trách đại xá thiên hạ.
Phàm nhĩ đại thần văn võ thứ quan đẳng nghi các chỉ kì quá thất, trực ngôn, vô sở ẩn huý.
Như hữu khả thái tất hiển gia vinh, trạc tuy hữu ngu ý tráng sớ diệc bất chi tội.
Thứ khả dĩ hồi thiên tâm, nhĩ tai biến, sử quốc gia vĩnh hưởng vô cùng chi phúc hĩ.
Lục nguyệt, bổ quan nam tự lục phẩm chí tam phẩm vi thân tuỳ các cục nhị..
phẩm chí nhất phẩm vi chánh giám phó giám.
Đông thập nguyệt, thập tam nhật, khiển Thẩm hình viện phó sứ Nguyễn Đình Lịch, Thiêm tri Nội mật viện sự Trình Hiển, Thị ngự sử Nguyễn Thiên Tích như Minh tuế cống.
Thập nhị nguyệt, Minh sử cấp sự trung Thang Đỉnh, Hành nhân Cao Dần lai ngôn địa phương sự.
Nhị thập nhật, khiển Trung quân đồng tri Lê Bá Kì, Trung thừa Bùi Cầm Hổ như Minh tấu Thái Bình địa phương sự.
Kỉ Mùi lục niên [Minh Chính Thống tứ niên ].
Xuân chính nguyệt, đế thân chinh Phục Lễ đẳng châu.
Thời Cầm Man nhiễu hại biên dân, đế mệnh tướng vấn tội.
Ai Lao thính Cầm Man Cương Nương đẳng khiển kì Nữu Hoa xuất binh tượng tam vạn dư lai viện, xâm lược Phục Lễ đẳng châu.
Đế thân đổng lục sư chinh chi.
Tam nguyệt chỉ huy định tiền mạch văn sổ cập quyên bố trường đoản xích thốn tịnh chỉ trương đẳng thức hệ đồng tiền lục thập văn vi nhất mạch quyên lũ trường tam thập xích khoát nhất xích ngũ thốn dĩ thượng tế ma bố tịnh trường tam thập tứ xích khoát nhất xích tam thốn dĩ thượng tiêu bố trường nhị thập tứ xích miên bố trường nhị thập nhị xích chỉ dụng nhất bách trương.
Hạ tứ nguyệt, hữu tuệ tinh hiện Tây phương.
Thu thất nguyệt vọng nguyệt hữu thực chi.
Bát nguyệt, tuyển bổ quân ngũ.
Đại tập quân kì.
Đông thập nguyệt, Hoàng tử nghi dân sinh.
Thập nhất nguyệt, đại xá, cải nguyên.
Kì dĩ minh niên chính nguyệt cải Đại Bảo sơ niên.
Đại xá thiên hạ.
Niên tự thất thập dĩ thượng thưởng tước nhất tư, tịnh tứ đại bô.
Canh Thân Đại Bảo nguyên niên [Minh Chính Thống ngũ niên ].
Xuân, chính nguyệt, sóc, cải nguyên.
Tam nhật chiếu viết: "Trẫm duy! cổ chi trung thần lương tướng, sự quân tận tiết, tuẫn quốc vong gia.
Kim nhĩ đại thần nội ngoại văn võ bách quan đẳng, thực quân chi lộc, đáng ưu quân chi ưu.
Phàm quân dân hữu sở tệ hại cập trẫm hành hữu sở quá cữu, các nghi minh tranh hiển gián, khuông kì bất đãi, tư tận nhân thần chức phận chi đáng vi dĩ bễ mĩ Y, Lã, Chu, Triệu chi liệt, ninh khả cư Bình, Bột, Vương Lăng, Hoắc Quang, Chư Cát, KÍnh..
Đức, Tử Nghi, Lí Thạnh chi hạ hồ? Cẩu năng như thị tắc ngã chi quân thần tận bảo toàn huân nghiệp ư thuỷ chung, cộng hưởng phúc lộc ư du cửu, thứ hồ bất phụ "Hoàng Hà như đái Thái Sơn như lệ chi ngôn" khởi bất vĩ tai.
Phàm nhĩ hữu quan khâm dư thị mệnh.
Đế thân chinh Tuyên Quang Thu Vật huyện phản nhân Hà Tông Lai.
Thập cửu nhật, cầm hoạch Tông Lai tử Tông Mậu.
Nhị thập nhật, trảm hoạch Hà Tông Lai nãi ban sư.
Hiến tiệp vu Thái miếu.
Nhị thập nhất nhật lập trưởng tử Nghi Dân vi Hoàng thái tử.
Tam nguyệt, đế thân chinh Gia Hưng trấn, An Thuận Mỗi châu thổ quan nghịch danh Nghiễm.
Tuyển tráng sung quân.
Toàn tạo hộ tịch.
Hạ ngũ nguyệt, thập ngũ nhật, đế ban sư, tự Thuận Mỗi châu dĩ Nghiễm tiến ngưu tượng..
khất hàng tịnh vũ thử phương thịnh cố dã.
Lục nguyệt, sách phong Ngô thị vi Tiệp dư, cư Khánh Phương cung tức Quang Thục hoàng thái hậu dã.
Thanh Hoá lộ đại thuỷ.
Tân Dậu nhị niên [Minh Chính Thống lục niên ] Xuân chính nguyệt, vận lương.
Tam nguyệt tái chinh Thuận Mỗi châu nghịch Nghiễm, sinh cầm Ai Lao tướng Đạo Mông cập thê tử ư La Động tịnh hoạch Nghiễm tử Sinh Tượng Chàng Đồng Nghiễm kế cùng xuất hàng.
Đế nãi ban sư hiến tiệp ư Thái miếu.
Giáng Dương Thị Bí vi thứ phụ.
Sơ Dương Thị Bí sinh Tử Nghi Dân.
Đế lập vi Thái Tử.
Dương Thị Bí tự thị ích tứ kiêu căng.
Đế hàm súc nhẫn dung, giáng vi Chiêu Nghi, dục kì cải quá.
Nhi Dương Thị Bí dũ hoài khoái khoái, vô sở..
kị đạn.
Đế dĩ Dương Thị Bí dụng tâm như thử, sở sinh chi tử vị tất hiền, giáng vi thứ phụ, chiếu thiên hạ sử minh tri Thái tử chi vị vị định.
Hạ lục nguyệt, cửu nhật, Giáp Tuất, Hoàng tử Bang Cơ sinh.
Chỉ huy tuyển tú nữ ư các huyện.
Trí ngự tiền thị vệ tuỳ thứ xuất thân.
Thu bát nguyệt tuyển tú nữ ư điện đình.
Tù nghịch nữ tòng Nguyễn Thị Lộ chi kế dã.
[Thị Lộ tức Nguyễn Trãi chi thê dã] Đông thập nguyệt, khiển sứ như Minh: Nội mật viện phó sứ Nguyễn Nhật Thiêm, Tri nội mật viện phó sứ Nguyễn Hữu Quang, Thiêm tri mật hình viện Đào Mạnh Cung, tuế cống.
Lê Thận [cổ thận tự ] cầu quan phục.
Thập nhất nguyệt, thập lục nhật, lập Hoàng tử Bang Cơ vi Hoàng thái tử.
Chiếu viết: "Kiến trữ sở dĩ cố bản, lập đích sở dĩ chính danh.
Thử xã tắc viễn đồ, quốc gia đại kế dã.
Hoàng tử Bang Cơ ngọc dụ kim tương, anh tư tú phát, ký hữu nghi quân nghi vương chi vọng, đáng chính dĩ đích dĩ quý chi danh.
Kì lệnh Nhập nội đại đô đốc Lê Liệt tê sắc lập vi Hoàng thái tử".
Hoàng thái tử Nghi Dân khả phong Lạng Sơn vương, Hoàng tử Khắc Xương khả phong Tân Bình vương.
Tứ Thái phi Phạm thị Nghiêu tử.
Phạm Thị Nghiêu sơ vi Minh Nội quan Mã KÌ sở hoạch.
Cập hoàn, bất năng thủ tiết, cuống dụ ác đảng, dục đồ phế lập.
Đế dĩ niên lão, sử nhập Lam Kinh thị Vĩnh Lăng.
Phạm Thị Nghiêu dĩ thử ích thâm oán, vọng tội cực, dĩ trứ nhân tòng..
chúng nghị tứ tử.
Nhâm Tuất tam niên [Minh Chính thất niên ].
Thống Xuân chính nguyệt tạo điện vũ.
Tam nguyệt hội thí Thiên hạ sĩ nhân.
Tứ Nguyễn Trực, Nguyễn Như Đổ, Lương Như Hộc tam nhân tiến sĩ cập đệ; Trần Văn Huy đẳng thất nhân tiến sĩ xuất thân; Ngô Sĩ Liên đẳng nhị thập tam nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Nhưng mệnh chế văn, đề danh thụ bi.
Tiến sĩ bi ký tự thử thuỷ.
Thu thất nguyệt nhị thập nhật Hoàng tử Tư Thành sinh.
Nhị thập thất nhật, đế Đông tuần duyệt võ ư Chí Linh thành.
Nguyễn Trãi yêu giá hạnh Trãi hương Côn Sơn tự.
Đế phát Đông tân nhập Thiên Đức giang, kinh Quế Dương huyện Đại Toán xã Bông kiều Bạch Sư mộ, ngự chu bất năng tiền.
Chư quân tận lực dẫn lãm diệc bất dao,..
động như hữu sở chỉ.
Đế nãi khiển trung sứ biến vấn bản xứ đại thị xứ hữu hà thần linh?.
Lão đại viết: "Cổ hữu danh Bạch Sư giả, sinh tinh ư pháp thuật.
Một hậu, mộ vu giang biên, mỗi hữu linh hiển, bản thổ nhân chi Trung sứ viết: "Tế dĩ hà vật".
Lão nhân viết: "Dụng độc".
Trung sứ dĩ kì tấu Đế lệnh dĩ độc tế chi ngự chu nãi tiến.
Bát nguyệt, tứ nhật, đế chí Gia Định huyện Lệ chi viên cự đắc hổ tật băng.
Sơ đế ái thừa chỉ Trãi thê Nguyễn Thị Lộ, dung mạo văn chương chi mĩ, triệu nhập bái vi Lễ nghi sĩ nhật dạ thị trắc.
Cập Đông tuần giá hồi Thiên Đức giang, Đại Lai lệ chi dữ Nguyễn Thị Lộ thông tiêu nhi băng.
Bách quan tiềm hành.
Lục nhật chí Kinh sư, bán nhập cung..
thuỷ phát tang.
Nhân giai ngôn Nguyễn Thị Lộ thí đế.
Thập nhị nhật Đại thần Trịnh Khả Nguyễn Xí, Lê Thụ đẳng thụ di mệnh dữ Lê Liệt, Lê Bôi đẳng phụng Hoàng thái tử Bang Cơ tức vị.
Niên phương nhị tuế dĩ minh niên vi Đại Hoà nguyên niên.
Thập lục nhật sát Hành khiển Nguyễn Trãi tịnh thê Nguyễn Thị Lộ tội cập tam tộc.
Tiên thị Nguyễn Thị Lộ xuất nhập cung cấm, Thái Tông kiến nhi duyệt chi, nhân dữ hiệp nật.
Chí thị, Đông tuần hạnh Trãi gia, nhân đắc hổ tật băng, cố hữu thị tội.
Luận viết: "Nữ sắc chi vị nhân hại dã thậm hĩ.
Nguyễn Thị Lộ nhất phụ nhân nhĩ, Thái Tông bế chi nhi thân băng, Nguyễn Trãi thú chi nhi tộc diệt, khả bất giới tai?.
Cửu nguyệt, cửu nhật, sát hoạn giả Đinh Phúc, Đinh Thắng đẳng, dĩ Nguyễn Trãi lâm hình chi..
viết hối bất dụng Thắng Phúc chi ngôn cố dã.
Đông thập nguyệt, khiển sứ như Minh: Hải Tây đạo đồng tri Nguyễn Thúc Huệ, Thẩm hình viện thiêm tri Đỗ Thì Việp tạ tứ quan phục.
Thị ngự sử Triệu Thái tấu Khâm châu địa phương sự.
Tham tri Nguyễn Đình Lịch, Phạm Du đẳng cáo ai.
Tham tri Lê Truyền, Đô sự Nguyễn Văn Kiệt, Ngự tiền học sinh cục trưởng Nguyễn Hữu Phu cầu phong.
Mệnh Hàn lâm viện thị độc học sĩ kiêm tri ngự tiền học sinh cục cận thị chi hầu Nguyễn Thiên Tích soạn Hựu Lăng bi văn.
Thập lục nhật, táng Đại Hành Hoàng Đế vu Lam Sơn Vĩnh Lăng chi tả viết Hựu Lăng.
Thượng tôn hiệu viết Kế Thiên Thể Đạo hiển Đức Thánh Công Khâm Minh Văn Tư Anh Duệ Nhân Triết Chiêu Hiển Kiến Trung Văn Hoàng Đế, miếu hiệu..
Thái Tông.
Luận viết: Đế hùng tài đại lược, cương đoán hữu vi.
Tức vị chi sơ, lệ tinh cầu trị, định chế độ, ban kinh tịch, chế lễ tác nhạc, minh chính, thận hình, thử cập sổ niên điển chương văn vật sán nhiên, đại bị hải nội phỉ biến.
Trảo Oa, Tiêm La, Tam Phật Tề, Chiêm Thành, Mãn Lạt Gia đẳng quốc hàng hải tu cống.
Hậu hữu bô thần Tông Lai chiêu tập vong phản, nguỵ hiệu kỷ niên Thuận Mỗi châu thổ tù danh Nghiễm viễn giáp Ai Lao cảm hành xưng loạn.
Đế thân xuất lục sư trí thiên chi phạt.
Nhất tuần nhi Tông Lai thụ thủ, tái giá nhi danh Nghiễm tựu cầm, chân khả vị Anh hùng chi chủ dã.
Vũ Quỳnh tán viết: Đế tức vị thời niên phương thập nhất, bất giả thuỳ liêm thính chính nhi thiên hạ chi sự giai tự dĩ xuất, nội chế cường thần, ngoại nhương Di Địch.
Kì thông minh dũng trí, cao xuất long cổ anh minh chi chủ.
Huống hựu thể thiên địa sinh vật chi tâm, hành đế vương bất nhẫn chi chính, nghiện ngục tấn tù suất đa khoan thứ.
Kì hiếu sinh chi đức tức đế Thuấn chi đức dã.
Minh hô! nhược đế giả khả vị tồn tâm chế trị hĩ.
Nhân Tông Hoàng Đế [Huý Bang Cơ, Thái Tông đệ tam tử dã, mẫu Tuyên Từ Hoàng hậu Nguyễn thị, huý Anh, Thanh Hoá, Đông Sơn, Bố Vệ nhân.
Đế Thái dĩ Đại Bảo nhị niên, Tân Dậu, lục nguyệt, cửu nhật, Giáp Tuất đản sinh.
Tam niên lục nguyệt, lục nhật, lập vi Hoàng thái tử.
Bát nguyệt, thập nhị nhật, tức vị, cải Thái Hoà, dĩ đản nhật vi nhất thập cửu, táng Mục Lăng.
Hiến Thiên thánh tiết.
Tại vị thập thất niên, thọ Đế dĩ đồng trĩ chi niên hữu thiên tư minh, thần thái đoan tuấn, dung chỉ trang trọng, sùng nho nạp gián, mẫn nông chân thủ thành chi lệnh chủ dã, bất hạnh tao ư soán thí bi phu!.
ái dân, Quý Hợi Thái Hoà nguyên niên [Minh Chính Thống bát niên ].
Xuân chính nguyệt sơ bát nhật Dậu Thời hữu tinh vẫn vu Nam phương.
Thời đế niên tam tuế, nhân thỉnh Thái hậu thuỳ liêm thính chính quyền, quyết quốc sự.
Nhị nguyệt, sơ nhị nhật, chiếu viết: "Thử giả Hoàng thiên thị biến, tinh vẫn, địa chấn.
Trẫm thậm ưu cụ, tư sở dĩ trí thử giả kì tri kì do.
Ức trẫm lâm chính chi..
sơ, vị năng khinh giao bạc phú, sự hữu bất tiện ư dân dư? Tương phụ quốc đại thần nhiếp lí thất nghi âm dương quai hoà nhi trí nhiên dư? Tương ngục tụng thất đáng, hối lộ công hành, hình đa khoan lạm nhi trí nhiên dư? Tương thủ lệnh vị đắc kì nhân suất hành phi pháp, nhiễu hại dân gian nhi trí nhiên dư? Tương oán nữ vị xuất hữu thương hoà khí nhi trí nhiên dư? Ức sàm phu hoạt mưu công thần thụ khuất vị năng thân tuyết nhi trí nhiên dư? Tương thổ mộc hưng nhi cung thất sùng dư? Tiểu nhân tiến nhi quân tử thoái dư? Ngôn lộ tắc nhi thượng trạch ung dư?.
Nữ yết hành nhi tư môn khải dư? Kì lệnh hữu tư quân nhân đẳng các tận nãi tâm điều kì khả dĩ hồi thiên tâm, nhĩ tai biến giả, trực ngôn, vô ẩn, dĩ khuông trẫm chi bất đãi".
Hữu xích long nhập Đại Toàn hải khẩu.
Tam nguyệt, thập lục nhật, ban: ngự danh Cơ, Hoàng thái hậu huý Anh nhị tự, tịnh miếu huý phàm thất.
Hạ tứ nguyệt long hiện Đồng Lại huyện Hác độ.
Ngũ nguyệt địa chấn.
Vọng nguyệt hữu thực chi.
Lục nguyệt dĩ sinh nhật vi Hiến Thiên thánh tiết.
Đông thập nguyệt, đế thích phục, xuyên Hoàng bào, ngự chính điện thị triều.
Bách quan xuyên bản đẳng thường phục, dĩ bách quan thượng ngôn cứ thái sử viện âm dương tai dị đẳng sự khất thích phục tòng cát cố dã.
Thập nhất nguyệt Minh khiển chánh sứ hành nhân ti hành nhân Trình Cảnh lai trí tế.
Thập lục nhật, Khiển Ngự sử trung thừa Hà Phủ, Hàn lâm viện tri chế cáo Nguyễn Như Đổ, Ngự tiền học sinh cục trưởng Lương Như Hộc đẳng như Minh tạ trí tế.
Nhị thập ngũ nhật, Minh khiển chánh sứ Quang lộc tự thiếu khanh Tông Kiệt, Phó sứ binh khoa đô cấp sự trung Tiết Khiêm lai phong đế vi An Nam Quốc Vương.
Nhị thập lục nhật, khiển Tham tri bộ tịch Trình Dục, Nội mật viện chánh chưởng Trình Thanh, Hàn lâm viện trực học Nguyễn KHắc Hiếu như Minh tạ sắc phong.
Giáp Tí nhị niên [Minh Chính Thống cửu niên ].
Xuân chính nguyệt tuyển bổ quân tộc.
Khảo thí sĩ nhân sung các ti thuộc duyện.
Toàn tạo hộ tịch.
Hạ ngũ nguyệt, Chiêm Thành chủ Bí Cai khấu Hoá Châu thành lỗ lược nhân dân.
Mệnh Nhập nội kiểm hiệu Thái bảo Lê Bôi, Tổng quản Lê Khả lĩnh binh thập vạn chinh chi.
Thu thất nguyệt, tù Thái phó Lê Liệt.
Đông thập nguyệt, địa chấn, nhật hữu thực chi.
Nguyệt thực.
Thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
Tả thị lang Đào Công Soạn, Ngự tiền chấn lôi quân chỉ huy Lê Tạo tuế cống.
Đông đạo tham tri Nguyễn Lan tấu Khâm châu địa phương sự.
Ất Sửu tam niên [Minh Chính Thống thập niên ].
Xuân chính nguyệt, mệnh văn thần đốc thiên hạ các xứ quân tạc Thanh Hoá lộ chư cảng.
Hạ tứ nguyệt, Chiêm Thành nhập khấu Hoá châu An Dung thành.
Ngũ nguyệt, ngộ hồng thuỷ đại bại.
Lục nguyệt, phong Hoàng đệ Tư Thành vi Bình Nguyên Vương.
Nhị thập ngũ nhật, mệnh Nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự Lê Thận, Nhập nội đô đốc Lê Xí đẳng phạt Chiêm Thành.
Đông thập nguyệt, dĩ tai dị, hạ chiếu viết: "Trẫm vị tại đức nguyên vị tri thế vụ, thị cố thử niên dĩ lai, tai dị tương nhưng, lôi đình lũ tác, lâm vũ quá độ, hồng thuỷ trướng dật, phòng đê xung hội, nhi hoại hạ dân chi ốc lư, minh đặc tư sinh nhi hại bồ điền chi hoà giá.
Đàm trì tháp tắc, tang thái yêm cảo.
Ức thời chính hữu khuyết nhi thương thiên địa chi hoà? Ngục tụng thất đáng nhi hữu âm dương chi biến? Dục tiêu tại cùng chi khiển nghi suy hựu hạ chi ân.
Kì khoan điều nhiêu thuế,..
giảm tội các hữu đẳng sai".
Thị nguyệt, dĩ nhập nội thiếu phó tham dự triều chính Lê Khắc Phục nam Lê Bá Nhai vi phò mã đô uý, thượng hoàng đệ nhị nữ An Nam công chủ.
Nhập nội đô đốc Lê Xí hữu tội, đế tương minh thị hình chương, dĩ xí hệ huân cựu thả tòng nhập nghị chi, nghi bãi chức.
Thất nhật, hồng thuỷ trướng nhập thành trung, cao tam xích, hoà cốc yêm tổn, tam phần chi nhất.
Thập nhị nguyệt, mệnh bình chương sự Lê Khả lĩnh binh phạt Chiêm Thành.
Bính Dần tứ niên [Minh Chính Thống thập nhất niên].
Xuân chính nguyệt, đại hội quân kì, tuyển tráng giả chinh Chiêm Thành.
Khiển dân vận lương tựu Hà Hoa huyện thu trữ.
Nhị thập nhị nhật, mệnh Nhập..
nội đô đốc bình chương Lê Thụ, Lê Khả, NHập nội thiếu phó tham dự triều chính Lê Khắc Phục đẳng lĩnh binh lục thập dư vạn chinh Chiêm Thành.
Đế dĩ Chiêm Thành chủ Bí Cai tái tam khuynh quốc nhập khấu, cố mệnh chinh chi.
Nhị nguyệt bát nhật khiển sứ như Minh: Hải Tây đạo tham tri bạ tịch Nguyễn Thúc Huệ tấu Long Châu địa phương sự.
Đồng tri thẩm hình viện sự Trình Trấn, Thanh Oai huyện Chuyển vận sứ Nguyễn Đình Mĩ tấu Chiêm Thành sự.
Nhị thập tam nhật, Lê Thụ đẳng chư quân chí Chiêm Thành Li Giang, Đa Lang, Cổ Luỹ đẳng xứ khai thông thuỷ lộ, trúc lập thành bảo dữ tặc tương chiến, đại phá chi, thừa thắng trực để Thi Nại hải khẩu.
Hạ tứ nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Lê Thụ đẳng chư quân công Trà Bàn thành đại phá chi,..
cầm kì chủ Bí Cai cập phi tần bộ thuộc, mã tượng chiến khí, tịnh hàng tướng nãi ban sư.
Chiêm Thành cố quốc chủ Bố Đề điệt Ma Ha Quý lai tiên hàng, sai kì thần Chế Cữu, Ma Thúc, Bà Bị đẳng lai triều phụng biểu xưng thần, khất lập vi vương.
Lục nguyệt, dĩ Chiêm Thành quốc chủ Bí Cai hiến tiệp vu Thái miếu.
Đại xá thiên hạ.
Lưu Chiêm Thành chủ Bí Cai cập phi tần tam nhân vu kinh thành.
Khiển sứ sách thủ Chiêm nhân nguyên tại kinh thành giả tống Chiêm tả hữu cập Chiêm hàng tướng hoàn quốc.
Thu cửu nguyệt, thập cửu nhật, khiển Hải Tây tham tri bạ tịch Nguyễn Tông NHân, Chính sự viện đồng tham nghị Trình Tư Nghị như Minh cáo vãng niên Chiêm Thành nhập khấu sự.
Đinh Mão ngũ niên [Minh Chính Thống thập nhị niên].
Thu thất nguyệt, Chiếu viết: "Dẫn cữu trách cung, duy chí thành..
chi năng cảm; cứu tai tuất hoạn, vưu nhân chính chi sở tiên.
Trẫm tự tức vị dĩ lai, thiên tai lưu hành, bách tính nan thực.
Thử giả dĩ lệnh cai nha môn điều kì khả tiện ư quân dân giả trạch thái thi hành, nhưng lệnh thải xuất u bế cung nữ.
Cai đạo cụ tấu cai nội dân mạc đẳng sự.
Cửu nguyệt, nhị thập cửu nhật, khiển sứ như Minh: Ngự sử trung thừa Hà Phủ vi chánh sứ, Mật hình viện đồng tri Đinh Lan phó chi tuế cống cập tấu Khâm châu địa phương sự.
Điện trung thị ngự sử Trình Ngự vi phó sứ tấu Long châu địa phương sự.
Mậu Thìn lục niên [Minh Chính Thống thập tam niên].
Xuân chính nguyệt, dĩ Đông tri Đông đạo bạ tịch Lê Hi Cát vi Thượng thư hữu ti lang trung; Tham tri Nam đạo bạ tịch Nội mật viện phó..
sứ Hoàng Thanh vi Hàn lâm viện thị độc tri ngự tiền học sinh cục; Hàn lâm viện thị giảng Trần Phong thị kinh diên.
Dĩ quản lĩnh Nguyễn Tông Lỗi vi Trung bắc giang vệ đồng tri; Ttam Đái lộ trấn phủ sứ Lê A Hành vi Thái Nguyên thượng bạn kinh lược sứ.
Nhị nguyệt, dĩ Thiếu Bảo Lê Sao tử Lê Thọ Vực vi cận thị tam cục chánh chưởng.
Phục Lễ châu Tư không Đèo Mạnh Vượng hữu tội tứ tử.
Nhưng khiển Nhập nội tư mã Lê Ê lĩnh binh ngũ thiên nhân hộ tống Mạnh Vượng nhị đệ dao thụ Chiêu thảo sứ, tri Phục Lễ châu đại lĩnh Mạnh Vượng chi chúng tịnh tịch một Mạnh Vượng gia sản.
Mạnh Vượng tố hung bạo, nhân bất quy tâm, âm sử nhân độc sát kì bộ đảng, bộ đảng..
Nhi Lê Ê thiện ư uý phủ, thu hào vô phạm, án đổ như cố, châu nhân đại duyệt.
Đông biên ngoa ngôn Minh sứ lai hội khám biên giới.
Đế mệnh Đông đạo tham tri Trình Dục tiền vãng thể thám hư thực hoàn báo.
Dục đáo biên tằng vô thẩm phỏng thính tín hành lộ nhân ngôn tức hồi tấu hữu Bắc phương khâm sai nhị tư quan kị Quảng Đông trấn thủ tổng binh quản lĩnh binh mã lai thậm chúng.
Đế mệnh Tư khấu Lê KHắc Phục, tả hữu nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân, Nguyễn Văn Phú, hữu ti thị lang Đào Công Soạn, Trung thừa Hà Lật tịnh Tây đạo tham đồng tri Nguyễn Thúc Huệ, Nguyễn Lan, Bùi Cầm Hổ, Trình Dục..
mạc bất cừu oán.
Chí thị, văn quan quân chí, tranh tiên sát kì nhị cô, câu tù kì thê thiếp nô tì tịnh kim ngân tài vật tống nạp viên môn.
Thẩm hình viện phó sứ Trình Mân, Nội mật viện tham tri Lê Văn vãng hội.
Hựu mệnh hạ Nam Sách phủ đồng tri Lê Thiệt lĩnh binh vạn nhị thiên dư nhân hội đồng An Bang trấn các quân phòng bị biên sự.
Các tứ tiền hữu sai.
Tịnh khởi Đông đạo các lộ, trấn, huyện, quan cập dân phu, bị tướng, khoa liễm, tiền, mễ, ngưu, dương, nga, áp, kê, tửu đẳng vật hầu khao Bắc quân.
Đông phương vị chi tao động.
Cập đáo biên, lưu tuần, nguyệt, thám phỏng tiêu tức tịch nhiên vô văn.
Các dĩ tài hoá chí thị Bắc vật trọng tải nhi hoàn, thác ngôn Minh khâm sai quan ngộ hữu tha sự bất chí.
Đài quan Hà Lật đẳng đảng thử bất ngôn, triều đình mạc chính kì tội.
Bạọ
Giáp tuất, đế hạnh Lam kinh, Thái hậu chư vương giai tòng hành.
Mệnh Đại tư đồ Lê Thận, Đô áp nha..
Lê Bí lưu thủ Kinh sư.
Thanh Hoá dân đổ giá chí nam nữ tương suất rí ren sướng ca ư hành tại.
KÌ tục rí ren bán nam bán nữ huề thủ ca sướng hoặc tương giao túc giao cảnh vị quải hoa kết hoa thậm ư xú thái.
Đài quan Đồng Hanh Phát bạch Thái uý Khả viết: Thử dâm phong ố tục bất khả toạ độc giá tiền Khả tức cấm chỉ chi.
Nhâm Ngọ đế chí Lam kinh yết lăng miếu.
Tam nguyệt, sóc, tứ bách quan yến ư Giang Tân hành tại.
Tứ hộ giá quan tự nhị phẩm dĩ thượng ngân các hữu sai.
Tứ tam phẩm dĩ hạ tịnh tại Lam Kinh quan cập hộ giá chư quân sĩ chư ấp nhân đẳng tiền hữu sai.
Thời đế sơ hành hạnh cố hữu thị tứ.
Bồn Man khiển nhân cống tê giác, kim ngân cập tam nha tượng.
nhất chích đạo quá Nghệ An phủ, mệnh chỉ lưu kì tượng ư quân phủ.
Tứ Bồn Man sứ đại hồng đoạn tử y nhất sáo, quyên thập sất, từ khí ngũ lung khiển hoàn.
Thừa Thiên các thành trang nghiêm thắng tiền.
Đài quan Hà Lật, Đồng Hanh Phát đẳng hặc tấu: "Tụng đa trầm đái, sự tại hữu ti, phi thần đẳng sở tri".
Thẩm hình lang trung đại phu Trình Mân, Nguyễn Văn Kiệt, Lê Bá Viễn đẳng giai khấu đầu tạ tội.
Độc giám sát ngũ hình Trình Duy NHất tiết từ cưỡng giải bất dĩ.
Thượng bất báo.
Tức mệnh Hà Lật đẳng tựu ngũ hình viện kiểm, đắc Nhâm Tí chí Đinh Mão cộng nhất bách nhị thập ngũ án.
Chư đại thần nghị phân đái tụng dữ ngũ đạo quan, đài quan ngũ hình tác cấp đối lí, vật trí cửu đái hại dân.
Thả nghiện ngục phồn đa, hình quan dụng..
lực bất ngao luận giảm kì tội.
Biếm Lang trung Nguyễn Văn Kiệt, Đại phu Lê Bá Viễn Nguyễn Doãn Trung các nhất tư, đáp các ngũ thập.
Lang trung Trình Công Đức, Đại phu Phạm Phúc đái tụng bất thậm đa, đáp các ngũ thập.
Hạ tứ nguyệt, cấm quan viên nhân dân bất đắc chiếm công điền tạc trì, lập viên trạch.
Dĩ cựu Đô đốc Lê Xí vi thiếu bảo tri quân dân sự, Đồng tri Lê Lư vi Phục Lễ châu tuyên uý đại sứ.
Thái phó Lê Văn Linh tốt, niên thất thập nhị, tặng khai phủ, thuỵ Trung Hiến.
Văn Linh khai quốc huân thần, tam triều nguyên lão, thâm trầm, hữu trí lược, pha thức chính sự đại thể, miếu đường nghị luận đa sở kiến minh.
Lê Sát chi bị lục, trực gián bất a, cam thụ khiển trách, vi công..
luận sở quy.
Nhiên độc vu hoá, quan nhân dĩ tư hối.
Chung vô nhất ngôn cập quốc chính.
Duy tín sự phù đồ, truân truân cáo kì tử đôn thỉnh các tăng tụng kinh tam trai thất giới, vô hậu táng nhi dĩ.
Nam đạo hành khiển quan nội hầu trí sĩ Lê Soạn tốt.
Soạn tuy huân cựu lão thần nhi tham ổi, vô năng, thời nhân bỉ chi Nguyễn Hữu Quang đẳng hồi tự Chiêm Thành.
Chiêm sứ Bàn Đối Thiêm, Chiêm Thấp đẳng phụng quốc thư phương vật giai lai.
Tứ yến vu sứ quán, mệnh Tư khấu Khắc Phục chủ chi.
Tứ Chiêm Thành cựu chủ Bí Cai quan đai y phục hứa hội yến.
Cập Chiêm sứ hồi, Tứ Chánh phó sứ y các nhất sáo, quyên các tam sất, thông sự cập hành nhân quyên các nhị sất, tòng nhân thập cửu nhân quyên cộng thập cửu sất, lệnh thuận đái sở tứ..
thư hồi.
Dĩ Hàn Lâm viện trực học sĩ Nguyễn Khắc Hiếu vi thị giảng phụng thị kinh diên; Thẩm hình viện phó sứ Đào Mạnh Cung vi Tam Đới lộ tuyên phủ sứ hành Tam Đới lộ sự; Nguyễn Tử Yến vi Hữu hình viện lang trung; Giao Thuỷ chuyển vận phó sứ Tưởng Thừa Hi vi Trung đô phủ thiếu doãn; Cựu thị độc Nguyễn Thiên Tích vi Hàn lâm tri chế cáo.
Chỉ huy ngự tiền vũ đội quản lĩnh nhĩ đẳng: "Tự Thái Tổ dĩ lai, trường phiên túc trực, mi cố thất gia.
Kim thiên hạ vô sự, nghi phận vi tam phiên thâu lưu túc trực, đắc tỉnh phụ mẫu".
Dĩ chư đại thần nghị, liên niên hạn hoàng, quan phạp dân bần, nhi vệ sĩ tăng đa, lẫm cấp bất ngao, cố dã.
Dĩ Tư khấu Lê Khắc Phục Đề điệu Quốc tử giám; Nghệ An tri phủ Nguyễn Hồi vi Hữu..
nạp ngôn tri Nam đạo tham tri từ tụng sự; Trung thư sảnh thuộc Cao Mô vi Giám sát ngự sử.
Thị nguyệt, tỉnh chư vệ quân tướng hiệu: Ngự tiền các quân mỗi quân nguyên bát viên, chỉ lưu nhị viên.
Thiết đột ngũ quân mỗi quân nguyên tứ viên, chỉ lưu nhị viên.
Tiền cấp tuế bổng dụng quan tiền, hậu bát dữ quân hiệu tốt nạp thế tiền tuế bổng.
Đại thần nghị quan đa bệnh dân cố hữu thị lệnh.
Chỉ huy nội ngoại văn võ đẳng quan: "Quốc gia ký hữu thường bổng dĩ dưỡng liêm, hựu hữu thường pháp, sử chi bổng hành.
Kim nhĩ đẳng bất năng phụng pháp, tạo công sự tắc giả công dinh tư, thính ngục tụng tắc thụ hối trụ pháp, hành lộ chi nhân mạc bất ta oán.
Cứu kì tệ bệnh lạng..
phi tế.
Cố kim nghi tẩy điều, kì tâm khiết, dĩ miễn công, phủ tuất quân dân, sử bỉ sảo an, tức nhĩ diệc an.
Nhược do chấp mê phất thuân bị nhân cáo phát hoặc thám đắc thực tức gia tội thường luật nhị đẳng.
Bản quan thượng tư cập đồng liêu quan bất năng quy giới, sự giác, cử tội y luật, đoạt bất phân bổng.
Thí Cận thị chi hầu cục.
Đệ nhất trường ám tả cổ văn.
Nhị trường chế chiếu biểu.
Tam trường thi phú.
Tứ Nguyễn Chương đẳng nhị thập tam nhân cập đệ thăng vi Nhập thị cục học sinh.
Sát Nam đạo chủ bạ Đàm Thảo Lư.
Thảo Lư ẩn thuế tiền tứ mân cửu mạch, nghĩ bất chí tử Thái uý Khả đẳng dĩ Thảo Lư tằng vu hãm Nguyễn Thiên Tích thâm tật chi cố dã.
Hà Lật đẳng hặc giám sát ngũ hình Trình Duy Nhất bất kiểm..
sát ngục tụng đa trí trầm đái Duy Nhất tuy tạ tội tâm bất phục nãi tấu viết: Thần nhược nhiệm dĩ củ hặc chi tư tất năng chấn túc triều cương nhi kích trọc dương thanh dã.
Thần đẳng đãi tội pháp quan, khủng ngục án tốc dị hoặc trí oan lạm.
Cố mỗi trì hồi tường thẩm thục lự phi cảm cố yêm đái dã".
Nhân lịch số đài quan quá thất vị bỉ đồ năng trích nhân chi tì nhi bất năng chính dĩ chi phi.
Kháng ngôn thất biện cửu chi.
Đế dĩ Duy Nhất đình xích ngôn quan lệnh trượng bát thập biếm nhị tư.
Hạ lục nguyệt, gia phụng tuyên xứ Nguyễn Xa Lỗ, Nguyễn Xương Tham tri từ tụng sự.
Xá thổ lao tù Lê Liệt.
Dĩ tông nhân Lê Khắc Phục công chúa Ngọc Lan đẳng nhập..
bát trạng tấu khẩn từ cầu ai khất khuất pháp thân ân cố dã.
Chiếu văn vũ bách quan trai giới nghệ cảnh linh cung Báo Ân tự kì vũ.
Đế thân bái đảo.
Mệnh Thái uý Lê KHả vãng Cổ châu [xã danh] nghênh pháp vân phật tượng nghệ kinh thành Báo Thiên tự.
Chiếu quần tăng tụng kinh đảo chúc.
Đế dữ hoàng thái hậu đảo bái yên.
Tứ tăng đồ lăng ỷ thập sất tân tiền nhị thập mân.
Thị nhật thích nghi nạn tù nhị thập tứ nhân.
Chiếu kinh diên, tham nghị, đài quan, hàn lâm, trung thư, đẳng quan điều thượng trí hạn chi do.
Đại thần Lê Thụ đẳng đồng thượng chương tự hặc cầu miễn.
Sắc dụ bất hứa, nhân hạ chiếu viết: "Khoảnh niên dĩ lai tai dị tương nhưng, thuỷ lạo hạn hoàng vô tuế vô chi.
Ức trẫm chính trị thượng bất thuận ư Thiên tâm hạ vị khiếp ư..
dân chí nhi trí nhiên dư? tương phụ tương đại thần bất đắc kì nhân nhiếp lí quai phương cử thố thất đáng nhi trí chi dã.
Tư nhĩ nội ngoại thần liêu hạ chí sĩ thứ hữu năng vi trẫm cảm ngôn chỉ trần trẫm cập tể thần kì sở hành cung dân phương chính chi sự như hữu hiền lương phương chính diệc thính cụ do tiến cử điều kì sự tích vụ yếu đắc thực bất nghi viện cổ hư hư văn dĩ đáp trẫm vấn.
Thu thất nguyệt, Tuyên Quang, Quy Hoá, Gia Hưng tam trấn Đà Giang chư lộ đại cơ.
Tri Tây đạo Nguyễn Phú tấu viết: "Tuyên Quang, Quy Hoá, Gia Hưng đẳng trấn lộ địa tịch sơn lâm điền thổ nghiêu tích, gia dĩ liên niên hạn hoàng, nhân thậm trở cơ.
Khất phát sở tại quan lẫm chẩn thải thứ đắc tô tức".
Nãi chiếu phát bản xứ quan lẫm giả thải,..
sĩ chí niên phong thính truy hoàn quan.
Huỳnh Hoặc thủ Tâm câu dĩ tuần dư.
Quy Hợp châu tiến tượng nhị chích.
Tứ dĩ y phục, quyên sất, từ khí thậm vật.
Sơ Quy Hợp bản hiệu tồn, Bồn Man phụ thuộc Ai Lao.
Tự Thái Tổ khai quốc thuỷ lai tiến cống.
Chí thị hựu tiến tượng, chiếu cải vi Quy Hợp châu.
Bãi tường hình ti nhị viện Đại phu Lê Bá Viễn, Phạm Phúc đẳng.
Sơ Bá Viễn cúc tụng, thường tấn cập ngự sử trung thừa Hà Lật.
Bá Viễn luỵ cật chi, do thị Lật hàm nộ.
Chí thị Lật xuyết thập chư tụng gia phù ngôn thượng chương hặc Bá Viễn, Phạm Phúc, Nguyễn Doãn Trung đẳng cúc tụng ngục lũ nhập nhân tội quá ư thảm khắc, thỉnh thải ngoại nhiệm câu trí pháp ti.
Mệnh ngũ đạo quan cúc vấn kì sự Bá Viễn, Phúc Đẳng tâm bất năng bình,..
thượng chương cụ Lật tội quá luận Lật dĩ kinh tội phạm điếm cư phong hiến bất khiếp chúng tâm khất dữ Lật đối lí.
Thượng lưu nội bất hạ.
Lật đẳng văn chi đại nộ tấu viết: "Thần văn tự tam đại dĩ lai, vị hữu bị ngôn quan đàn hặc nhi phản tụng ngôn quan dã.
Kim Bá Viễn đẳng dữ thần tranh tụng thị miệt thị bệ hạ chi nhĩ mục.
Thần đẳng nhân chi bãi miễn, cố bất túc tích, đán khủng hậu chi nhiệm thị chức giả tương giam mặc bất cảm ngôn nhĩ!".
Thái uý Khả, Tư khấu Khắc PHục đẳng nhân tấu Bá Viễn cảm dữ Đài quan tranh tụng, nghi bãi tòng chi.
Chiếu Lễ bộ xuất bảng cấm dân gian phục hoàng sắc, trước hài lí cập dụng điêu hoạ lân phượng khí dụng.
Dĩ Bắc đạo tham tri Nguyễn Tông Nhân tri thẩm hình viện sự; Giáo viện Nguyễn Quốc..
Kiệt, Phù Thế Hào vi Ti hình đại phu; Ngự tiền học sinh Lê Lâm vi ngự sử đài chủ bạ.
Chỉ huy, cấm thế gia tử đệ nhân chúng đẳng bất đắc dưỡng đấu kê, vũ hầu, phi cáp, sơn hô điểu, văn ban ngư tạp hí đẳng vật dĩ phế bản nghiệp.
Chỉ huy cấm nội mật quan thuộc ngự tiền, tướng hiệu, quân nhân, sắc dịch, bất đắc dữ văn vũ ngoại nhiệm giao kết vãng lai lậu tiết nội sự.
Bát nguyệt, cấm đại thần văn võ bách quan cập mệnh phụ nữ quan nội điện chư sắc thê thiếp phụ nữ đẳng bất đắc xuất nhập quyền thế gia giao tương quỹ di chúc thác dĩ trí phương hại chính sự.
Nhược cố cựu thân thích vô sự, vãng lai bất y thử luật.
Giám sát ngự sử Cao Mô miễn hoàn nguyên trung thư thuộc.
Mô nhậm chức sổ..
nguyệt, thượng sớ ngôn Quốc cữu Nguyễn Phụ Lỗ đẳng bất khả lệnh Tham tri từ tụng, ngỗ Thái hậu chỉ, thác tật, cầu giải chức cố miễn chi.
Bãi Bùi Thì Hanh chức vi Thái sử lệnh như cố.
Thì Hanh vọng tấu thị nguyệt thập lục nhật mão thời nguyệt thực.
Chiếu bách quan nghệ Thừa Thiên môn cứu nguyệt, bất kiến thực.
Giám sát ngự sử đồng Hanh Phát hặc kì tội, Thì Hanh vô ưu sắc, tư vị thân nhân viết: "Bất quá phạt tiền, tích Mai trung thừa lão thủ do bất hám động ngã, Hanh Phát tiểu bối phù năng hà vi?".
Minh nhật thượng điện tạc văn bạ tự nhược, Hanh Phát tấu viết: "Thần chức thiểm ngôn quan, phàm chính sự đắc thất, dụng nhân thị phi, giai luận tranh kì khả phủ.
Cố cổ ngữ vân: "Ngôn cập thừa dư tắc thiên tử cải dung sự, khai lang miếu tắc tể tướng..
đãi tội".
Kim Thì Hanh bất năng tạ tội điềm nhiên tự nhược.
Khởi đặc vũ thần tất hữu khinh quốc pháp dã.
Tích Đường Phó Dịch, Lí Thuần Phong tinh minh lịch số, học cứu thiên văn, đương thời hàm xưng bất cập nhiên chung ư Thái sử lệnh nhi dĩ.
Dĩ Thì Hanh tài nghệ giảo Thuần Phong bối bất thí thiên bách bội tỉ nhi lạm cư môn hạ tỉnh kiêm tri Tây đạo hà dã.
Huống Thì Hanh tà đản tiểu nhân ư Thái Tổ thời, vọng ngôn triết Thuận Thiên nhị tự dĩ kiến phế truất.
Cập Thái Tông triều hựu hiệp tà thuật âm lệnh sát viên thủ huyết yếm thắng thiên biến.
Chí bệ hạ lạng âm chi sơ, ngẫu tao tai lệ, Thì Hanh thác âm dương khắc hại, vi ngôn vọng ngôn do cư quốc tang sở trí, tấu thỉnh đoản tang dĩ tiêu thiên biến tích.
Kì hành sự, thành vi..
vu võng.
Thần khủng thiên hạ hậu thế hàm vị âm dương nhân vi Tham tri, bốc phệ nhân vi An phủ.
Tự bệ hạ thuỷ tòng cổ vị chi hữu dã.
Đế tức mệnh bãi Thì Hanh Môn hạ hữu ti lang trung thiêm tri Tây đạo chức.
Quốc Oai trung lộ An phủ sứ ti Bạch Khuê văn chi, cụ diệc khất chí chức yên.
Sơ Thái sử Thì Hanh, Thái chúc Bạch Khuê đồng hiệp kĩ thuật, xuất nhập chư đại thần gia, tiện nịnh biện cấp xảo ư mị duyệt đại thần hàm thân nật chi, dĩ vi đa tài năng.
Cố Thì Hanh cầu vi Môn hạ hữu ti lang trung thiêm tri Tây đạo.
Bạch Khuê cầu vi Quốc Oai trung lộ An phủ sứ.
Mạc bất vi chi bảo thỉnh nhi hiền nhân tài tử sỉ dữ đồng liệt.
Hữu đề ư Đông Môn Kinh kiều vân: "Thiên địa bĩ lộ An phủ.
Nhật nguyệt..
khuy, đạo tham tri kì vi để hí như thử Chí thị Thì Hanh Bạch Khuê đồng thời thoái truất chúng nghị xưng khoái.
Quốc sử đồng tu Nguyễn Văn Tộ trí chức.
Hoàng.
Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ hợp cách nhị thập bát danh.
Cập đình thí, đế thân sách vấn dĩ lễ nhạc, hình, chính.
Tứ Nguyễn Nghiêu Tư trạng nguyên, Trịnh Thiết Trường bảng nhãn, Chu Thiêm Uy thám hoa lang, Nguyễn Mậu đẳng thập nhị danh tiến sĩ, Đoàn Nhân Công đẳng thập tam danh phụ bảng.
[Nghiêu Tư Vũ Ninh nhân, Thiết Trường Yên Định nhân, Thiêm UY Tứ Kì nhân, Nghiêu Tư tằng chưng ư thê mẫu, thời hữu đề ư chư quyển viết: "trạng nguyên phường", hữu ca ư nhai cù viết: "trạng nguyên chư Nguyễn Nghiêu Tư" cái để kì xú hành dã].
Thời tư khấu Lê Khắc Phục dục cấm khảo quan hiệp tư, tấu nghệ khảo quan sáp huyết minh thệ.
Khảo quan minh thệ tự thử thuỷ.
Nhiên hiệp tư chi tình mạc năng dĩ dã.
Hữu sĩ tử hành chế..
từ liên đối, nghi hạ trắc tự, phản dụng hoành tự bình thanh.
Sơ khảo phê thất luật bất thủ.
Phúc khảo quan tái sưu thủ vị kì năng văn chi sĩ, phê quan thị trường, vọng vị hoành tự, cổ nhân hiệp tác trắc thanh, nhân mục vi lỗ khảo quan.
Thời khảo quan thiên thính tả nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân nặc bất phát.
Giám khảo Đồng Hanh Phát dĩ Mộng Tuân chi môn nhân tri nhi bất ngôn.
Đồng khảo Nguyễn Thiên Tích dương ngôn, nạp ngôn thiên tư Mộng Tuân phát phẫn để nhục ư điện đình, kháng ngôn bất phục nhi thiên tư chi thanh ích phí đằng hĩ.
Thổ tinh phạm Thái âm.
Cửu nguyệt, chiếu Thái uý Lê Khả đốc bách tác chư cục tạo Lam Kinh miếu điện.
Dĩ Thượng Hồng An phủ sứ Phan Nhân vi Đồng tri thẩm hình viện sự; Trung thư xá nhân Nguyễn Lãm vi Hoàng môn thị lang; Hàn lâm viện đãi chế Hoàng Sằn Phu vi tri chế cáo thính bát quan Nguyễn Văn Điển Vũ Kì vi Tả hữu hình viện đại phu; Thân tuỳ xá nhân Nguyễn Sĩ Hưng vi Trúc mộc ti đô giám; Bắc đạo thuộc Trình Đức Lương vi Thái Nguyên Trung bạn giáo thụ.
Dĩ Lê Ngân tử Lê Nho Tông vi Bảo ứng quân đại đội trưởng.
Ngân dĩ khai quốc nguyên huân, tử phi kì tội, tử Lê Nho Tông cửu luân quân ngũ, chư đại thần lân chi, cố hữu thị mệnh.
Dĩ tri chế cáo Đào thiên Phúc vi Kiến Hưng lộ An phủ phó sứ.
Đông thập nguyệt, dĩ Cổ Hằng huyện chuyển vận phó sứ Trình Cảnh lộ, giáo thụ Trình Bàn..
vi Chính hình viện đại phu.
Chiêm Thành nhân Phan Mỗ suất nam phụ tam bách tứ thập dư nhân lai hàng, chiếu phân xử các đạo.
Thập nhất nguyệt, hạ giá chính trưởng đệ vệ quốc trưởng công chúa vu Thái uý Lê Thụ tử Lê Quát.
Công chúa phương thập tuế, á bất năng ngôn.
Chiếu Tư khấu Trịnh Khắc Phục chủ hôn sự.
Thời Lê Thụ cụ sính lễ, cầu hoạn đạt giả cạnh cúng hoá vật dĩ mối phú quý nhi cẩm tú, lăng la, tăng quyên, thị phố vi chi nhất không.
Lê Thụ hựu lệnh các trấn, lộ, huyện quan bị biện ngưu, dương đẳng vật.
Nhiên giai tuấn liễm quân dân dĩ cầu mị.
Đài quan Hanh Phát tấu hặc chi.
Lê Thụ miễn quan tạ tội.
Nhiên lệnh dĩ thông hành các quan nhưng cụ tống lai, Lê Thụ bất từ, Hanh..
Phát diệc bất phục luận.
Chí hậu Hanh Phát hựu phụng lễ vật nghệ Thụ đệ bái tạ.
Thức giả nghị chi.
Tuyên Quang trấn Bảo Lạc Nông Thế Ôn, Thám Già sách Dương Thắng Kim, An Phú mường Nguyễn Châu Quốc đẳng hữu tội phục tru.
Tiên thị, Ôn Kim đẳng phụ hiểm bất cúng phú dịch.
Chí thị, hựu âm dữ Châu Quốc đẳng suất chúng cự mệnh.
An Phú mường Phụ Đạo Nguyễn Doãn Tô cáo kì sự.
Mệnh tổng quản Lê Luân lĩnh bản trấn quân thảo bổ chi, chấp Ôn Kim đẳng hoàn kiêu ư đô.
Thập nhị nguyệt, dĩ ngự sử trung thừa Hà Phủ vi Bắc đạo; Đồng tri phủ Lê Bình vi Nghệ An đồng tri phủ.
Nhập nội đô đốc tham dự triều chính đình hầu Lê Chích tốt.
Chích khai quốc huân cựu, Thái Tổ thời dĩ tham dự triều chính, nhân sự thất..
chức.
Chí Thái Tông triều phục vi Hoá Châu đồng tổng quản trấn thủ Thát Ải.
Chiêm nhân lưỡng nhập khấu vi kì thành, Chích năng dĩ quả kích chúng lũ thôi phá chi.
Hậu hựu chinh Chiêm Thành hữu công luỹ thiên thị chức.
Chí thị tốt, tặng Nhập nội tư không bình chương sự, thuỵ Trinh Vũ.
Dĩ trạng nguyên Nguyễn Nghiêu Tư, Tiến sĩ Trịnh Kiên vi Hàn lâm trực học sĩ [Dĩ Kiên nguyên đô quan lục phẩm cố dã ].
Bảng nhãn Trịnh Thiết Trường, Thám hoa lang Chu Thiêm Uy vi Trung thư xá nhân; Tiến sĩ Nguyễn Bá Ký vi Hàn lâm tri chế cáo; Nguyễn Mậu Dương Chấp Trung vi khởi cư xá nhân; Phạm Đức Khản, Nguyễn Đình Tích, Nguyễn Di Quyết, Đặng Tuyên vi Hàn lâm đãi chế; Bùi Phúc, Nguyễn Văn Chất, Phan Hoan, Nguyễn Thúc Thông vi Quốc sử viện đồng tu sử; phụ bảng Đoàn Nhân Công đẳng thập tam nhân sung ngự..
tiền học sinh.
Dĩ Thiên Trường An phủ phó sứ Phan Phu Tiên vi Quốc tử giám bác sĩ; Phú Lương huyện chuyển vận phó sứ Phạm HÙng vi trợ giáo, lộ giáo thụ Vũ Vĩnh Trinh vi Quốc tử giám giáo thụ Thính hầu quan Phan tử viết vi Quan sát sứ.
Dĩ ngự thí hợp cách Đặng Duy Khiêm đẳng tam thập tam nhân sung Quốc tử giám giám sinh.
Đệ niên thí lệ chư lộ sĩ nhân phó thí bản đạo, hợp cách sinh đồ trúng hương cống sung giám sinh, nhược quân dân trúng hương cống bất đắc sung giám sinh nhưng hoàn hương cống.
Chí thị Tư khấu Trịnh Khắc Phục thuỷ thỉnh dĩ quân dân hương cống Duy Khiêm đẳng sung Giám sinh, nhi sinh đồ trúng hương cống phản bất đắc nhập Quốc tử giám.
Thời nghị pha nghi kì nạp hối yên.
Thị tuế phán tụng tử hình tứ thập..
nhị nhân.
Kỉ Tị thất niên [Minh CHính Thống thập tứ niên].
Xuân chính nguyệt yến bách quan.
Vũ "Bình Ngô phá trận" nhạc.
Sơ Thái Tổ dĩ võ công định thiên hạ.
Thái Tông truy niệm tiền công tác "Bình Ngô vũ".
Chí thị, đế tư sáng nghiệp gian nan, bất vong tiền liệt, cố phục võ chi công thần hữu cảm khấp giả.
Điện trung thị ngự sử hặc tham dự triều chính Lê Bí tập nghị thất lễ, Thiếu bảo Lê Sao sàm việt thất thứ, Lễ bộ thượng thư Đào Công Soạn bất năng kiểm cử các phạt tiền hữu sai.
Chỉ huy thức tự dân nhân, hạn thị nguyệt nhị thập nhật tựu bản đạo khảo thí.
Hợp cách các tống Lễ bộ hội thí.
Trúng giả miễn thử phiên tuyển bổ.
Cựu lệ thí dân dĩ ám tả cập thư toán sung các..
cục.
Chí thị đại thần nghị ám tả cập bản kinh Tứ thư nghĩa các nhất đạo, dụng quai sở học sử miễn tuyển bổ giả thiểu.
Cố hợp cách hoàng bào giả chỉ bát thập ngũ nhân, nhưng hoàn dân, miễn thử phiên tuyển bổ.
Miễn tuyển thí dĩ ám tả cập kinh nghĩa tự thử thuỷ.
Hậu dĩ vi thường.
Tuyển bổ quân tộc, xuất lão.
Toản tạo hộ tịch.
Nhị nguyệt, Lam Kinh miếu điện thành.
Khiển Hàn lâm thị độc Hoàng Thanh đại Nguyễn Lãm hành tấu cáo.
Dĩ lãm dĩ đắc tội ư Thái Tổ cố dã.
Tuyển đinh tráng.
Lục phẩm dĩ thượng tôn thất bát phẩm nam tịnh miễn.
Cựu lệ lục phẩm đắc miễn tử, chí thị kiêm miễn tôn thất bát phẩm thượng miễn tử, chư hoạn giả diệc miễn thân thích nhất nhân.
Quảng suy âm trạch tự thử thuỷ.
Dĩ Tế Giang huyện chuyển vận phó sứ Lưu Thúc Khiêm vi Thị ngự sử; Ngự tiền học sinh Nguyễn Cư Đạo vi giám sát ngự sử.
Tứ tiền tổng quản Lê Bôi tiền nhị thập quán.
Bôi dĩ khai quốc huân cựu cửu, cố phong tật, nhàn cư thập thất niên.
Chí thị tật thiểu thuyên nhập yết, cố đặc tứ chi.
Mệnh Tư khấu Lê Khắc Phục lĩnh Bách tác chư cục, Tứ sương Thiên Quan vệ quân cập Thái Nguyên trấn quân dân phục khai Bình Lỗ giang, tự Lãnh Canh [Châu danh] chí Phù Lỗ kiều nhị thiên ngũ bách trượng, thông vu BÌnh Than dĩ tiện Thái Nguyên trấn vãng lai.
Tam nguyệt Chiêm Thành nhân lai cống phương vật.
Chiếu khước chi.
Thời Chiêm Thành quốc chúa đệ Quý Do tù kì chúa Quý Lai nhi tự lập, sử kì thần Giáo Nhĩ Mỗ, Bàn Thoa..
đẳng lai tiến phương vật Đế tỉnh tấu biểu khước chi viết: "Thần thí quân đệ sát huynh cổ kim đại ác, trẫm bất thụ hiến".
Tất lệnh hoàn chi.
Nhân khiển Đồng tri hữu ti sự Nguyễn Hữu Quang, Điện trung thị ngự sử Trình Ngự tê thư vãng dụ chi viết: "Nhĩ đẳng thực sự nhược hà tắc tu lai tự?".
Hạ tứ nguyệt, phục Thái tử thiếu bảo Lê Lễ Nhập nội thị trung tự hiệu hầu quan tước.
Thị nhật tốt.
Lễ thế vi Thái Tổ gia thần, thâm hà quyến ngộ, triêu tịch thị vệ, bất li tả hữu, chí đốc trung trinh, lữ lực quá nhân.
Thái Tổ khởi nghĩa, Thê thiếp hoạn nạn, xuất vi thoát hiểm, quyết công cư đa.
Thái tổ mỗi kì chi, thường viết: "Nhược tích kì huân lao trí vị tể tướng phi nhữ kì thuỳ? Trẫm khởi hữu lận ư..
nhữ, đán nhữ chi tài bất xứng nhĩ".
Cập lâm băng khấp vị viết: Trẫm nhược bất tại thuỳ phục tri khanh, khủng tự thử dĩ hậu bị giáng truất nhĩ!".
Hậu bị Nguyễn Thị Lộ tán, giáng vi Thái tử thiếu bảo, Quả như kì ngôn.
Chí thị bệnh cách phục cựu chức.
Tứ nhật tốt, niên bát thập nhị, tặng Hương Hầu, thuỵ Trung Tiết.
Chính sự viện đồng tham nghị Cao Doãn Cung, Trình Hoằng Nghị, Nguyễn Bá Thanh, Mai Tử Kiệt đồng trí chức.
Hào quan Lưu Thúc Khiêm, Nguyễn Cư Đạo hặc Doãn Cung, Hoằng Nghị, cư chính viện đại thần, thi vị tố san, vô sở tì ích, niên du thất thập, mục hôn nhĩ quý, thượng tham lộc vị, tằng vô liêm sỉ, hữu thương phong hoá, nghi tịnh hặc hoàn.
Ư thị Doãn Cung đẳng giai khất trí chức.
Đế tòng chi.
Tả hữu nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân, Nguyễn Truyền, Nguyễn Viết..
Nhập thị kinh diên Đào Công Soạn, Nguyễn Tử Tấn đẳng nãi tương dữ khất trí sĩ, nhiên thượng hoài lộc vị, vô hữu quy tâm, kiến đế nhất bất doãn, đán bái tạ nhi dĩ.
Hậu hựu tương suất hành tạ ân lễ nhi chân tình tự lộ, thời nhân tiếu chi.
Thị nguyệt hạn.
Đế thân nghệ Cảnh Linh cung kì vũ.
Mệnh Tham tri Bùi Cầm Hổ; Lễ bộ lang trung Nguyễn Cảnh tựu Tản Viên Tam Đảo sơn kì chi, giai bất ứng.
Quý Mùi nhật hạ chiếu tỉnh cung.
Kì chiếu viết: "Trẫm tao gia bất tạo, nội nhi mẫu hậu lâm triều, ngoại nhi đại thần phụ chính, tỉ niên tao hạn, hoà cốc bất đăng, hạ dân sầu thán.
Tĩnh tư quyết cữu, cái hữu kì do.
Ức trẫm bất năng tận thành dĩ hưởng thiên tâm, trí hiếu dĩ phụng tông miếu vô thi thực huệ dĩ cập tư dân nhi trí nhiên..
dư? Ức bất năng nhiệm hiền sử năng nhi sở dụng loại giai hôn toả nhi trí nhiên dư? Ức bao thư hành nữ yết thịnh nhi trí nhiên dư? Tương bất cẩn độ tiết dụng nhi lạm thưởng vọng phí hữu thương dân tài dĩ trí nhiên dư? Tương phụ tướng đại thần vị tận nhiếp điều chi đạo nhi trí nhiên dư? Tương tướng soái phiên thần bất năng ái tuất quân dân đa hành thuyên tước nhi trí nhiên dư? ức thủ lệnh bất năng phủ tự nhân dân duy vụ xâm ngư nhi trí nhiên dư? Tương hình ngục chi quan bất năng trì bình chuyên tại thâm văn hoá hối hạnh miễn nhi oán khí thượng đằng dĩ trí nhiên dư? Ức hữu tư phụng hành chuyên thượng hư văn sử vương trạch thượng ung hạ tình bất năng thượng đạt nhi trí nhiên dư? Tương quyền yếu chi gia hỗ thế tác oai nhi tế dân..
bị hại nhi trí nhiên dư? Ức minh dương chi tuyển vị kiến cử hành nhi bôn cạnh thành phong dĩ trí nhiên dư? Tương chủ tướng điên đảo quân công dĩ vô vi hữu hại ư công đạo nhi trí nhiên dư Ức nhân chính vị tận thi nhi dân do hữu thất nghiệp dĩ trí nhiên dư? Tương ngư trạch hoang hạc thuế ngạch vị giảm dân bị bội nạp dĩ trí nhiên dư? Ức huân cựu tử tôn vị tận lục dụng dĩ thù kì lao nhi trí nhiên dư? Tích thử cữu khiên trí thương hoà khí nhược bất kê cải quá chi huấn tận tỉnh cung chi đạo hà dĩ thượng hồi thiên tâm hạ tô dân chướng tai!".
Chiếu hạ thị tịch vũ.
Sơ lập đô đại thành hoàng thần cập phong vân lôi vũ đàn vô tự quỷ đàn dĩ thời tế tự.
Mệnh Đồng tri Bắc đạo Hà Phủ đẳng tống Minh..
nhân Lí Văn Xương hoàn Quảng Tây.
Sơ Thái Tổ thời Quảng Tây nhân Văn Xương tướng gia thuộc cập bộ đảng bách dư tốn lai quy phụ xứ ư Thái Nguyên Phục Hoà huyện, chí thị tống hoàn chi.
Hà Phủ đẳng thượng ngôn viết: "Thần văn: tri quá phi nan, cải quá vi nan, ngôn thiện phi nan, hành thiện vi nan.
Kim thiên giáng tai hạn, bệ hạ chiếu điều hữu viết hạc trạch vô ngư dân bị bội nạp thần thỉnh giảm thuế ngạch dĩ thi thực huệ".
Tòng chi.
Ngũ nguyệt, tứ chư lộ trấn văn miếu học hiệu sái tảo phu các nhị thập nhân, giáo thụ phu các nhị nhân dĩ vi thường bổng, tòng khoái lộ an phủ Nguyễn Hữu Phu chi ngôn dã.
Tả thiên tường hình viện đại phu Trình Cảnh vi Thiên Thi huyện chuyển vận..
phó sứ dĩ Thiên thi chuyển vận phó sứ nguyễn Hiền vi Tường hình viện đại phu.
Kim tinh quán nguyệt.
Lê Thụ, Lê Khả thượng sớ kì lược viết: "Cổ tích thịnh trị chi thế, ngộ thiên tai biến nhân quân tỉnh cung, đại thần dẫn tội đồng tâm dần uý thứ nhĩ thiên biến.
Hồng duy Thuận Thiên niên gian khởi nẫm lũ đăng, dĩ chí Thiệu Bình Đại Bảo, hưu trưng tiến chí.
Bệ hạ đại chính vị thân, diệc vô quá cử nhi thuỷ hạn tương nhưng tai dị lũ kiến.
Ý giả thần đẳng bất năng thể Bệ hạ nhân dân ái vật chi tâm, điều biến thất nghi như chiếu sở vân.
Phục vọng thánh từ triệu thần đẳng ư chính sự, đường vấn thần đẳng dĩ quân quốc sự, hà sự nghi hành, nghi cách, vụ yếu trách thực, vô sự hư văn".
Hoàng thái hậu ý chỉ báo viết: "Cổ thư hữu..
vân: "Nhân sự tu tắc thiên thời hoà".
Kim quan gia ấu xung, thiên tai lũ giáng, trẫm thậm ưu cụ.
Kim nhật chi tệ hoặc hữu vi đảng nhi tiến cử bất công, hoặc thị tiềm để công thần sử thê thiếp chúc thác quyền yếu, hoặc dữ gia nô tác hại lương dân, hoặc hữu xuất nhập thế gia dĩ cầu miễn tội.
Nhược hà dĩ cách thử tệ sử ngã quân thần nhất tâm nhất đức dĩ tiêu thiên biến, thượng phù Quan gia thủ tông miếu chi nghiệp, hạ khiếp thiên hạ kị quân dân chi tâm.
Đại vũ.
Trảm thân tuỳ chính giám Lê Nhân Lập đẳng vu tây thị.
Nhân Lập Thiếu uý Lê Lan chi tử, dữ kinh thành nhân Nguyễn Thọ Vực đẳng tụ chúng đổ bác, thâu đạo, khủng kì đảng tiết, sử nhân tựu kì gia dụ lai sát chi.
Sự phát hạ ngục giai trảm chi.
Biếm Lan..
nhị tư dĩ bất năng giáo tử cố dã.
Đại xá.
Kì xá điều hữu giảm tội nhiêu đàm thuế đẳng sự.
Chuyển nội ngoại văn võ quan.
Dĩ thẩm hình viện Phó sứ Trình Chân vi Bắc Giang thượng lộ an phủ sứ; Trình Dục vi Lễ bộ thượng thư; Bắc đạo đồng tri bạ tịch Hà Phủ vi Thanh Hoá phủ đồng tri phủ; Quản lĩnh Lê Kì đẳng vi các vệ Đồng tri; Tuyên phủ sứ Nguyễn Liêu vi Gia Hưng quan sát sứ tri quân dân sự; Lị Nhân lộ an phủ sứ Đỗ Thì Việp vi Thẩm hình viện phó sứ.
Lễ bộ lang trung Nguyễn Cảnh vi chính sự viện đồng tri tham nghị chính sự; Tiền hành khiển Lê Sát vi tả ti thị lang đồng tri hải Tây Đạo quân dân bạ tịch tứ tước Đại liêu ban.
Thái nãi Thái phó Lê Liệt chi sanh.
Liệt bị tù bãi Thái chức..
cập thích Liệt tù phục dụng Thái cố dã.
Tả thiên Thẩm hình viện đồng tri Phan Nhân vi Lị Nhân lộ An phủ phó sứ.
Xuất Ngự sử Lưu Thúc Khiêm vi An Lãng huyện chuyển vận phó sứ; Nguyễn Cư Đạo vi Quốc tử giám trực giảng; dĩ kì luận Doãn Cung Hoằng Nghị cố dã.
Dĩ Đông đạo đông tri bạ tịch Nguyễn Thúc Huệ vi Môn hạ hữu nạp ngôn, Thái sử lệnh Bùi Thì Hanh vi Tham nghị chính sự.
Gián quan Đồng Hanh Phát hặc Thúc Huệ viết: "Bản triều trọng nhiệm duy tại tể tướng dữ hành khiển nhĩ.
Kim Thúc Huệ khởi thân tự tiểu lại, dĩ hà khắc chi chính, tằng vi Bắc đạo Tham tri tắc Bắc đạo chi dân nhị nhân nhất khoá.
Chí ư phụng sứ ngoại quốc dĩ nguỵ kế đồ, miễn ngoại quốc hô vi quỷ, đầu nhục quốc như thử phù yên dụng vi?"..
Hựu hặc Thì Hanh viết: Thì Hanh dĩ tà thuật hoặc thượng, thượng dụng đoản tang sử bệ thất hiếu ư tiên đế.
Thả tam niên chi tang, tiên đế năng hành chi.
Thần tiền ký luận Thì Hanh bãi Tham tri Tây đạo, kim hựu thăng chính sự viện tham nghị!.
Thả chính giả chính dã Kì thân bất chính an năng chính sự hồ? Thần văn Giải chi tam hào viết: "Phụ thả thừa trí khấu chí" kì Thúc Huệ, Thì Hanh chi vị dư?".
Thái hậu vấn tể tướng viết: "Gián quan luận đương như hà?" Lê Khả đẳng viết: "Dụng nhân bất tất cầu bị.
Thần đẳng dĩ sưu cầu tại vị dữ phu thân thích cố cựu bất đắc kì nhân.
Thần đẳng kiến Thúc Huệ cư chức giai biện.
Nhược tân tiến bối thần vị tri kì hiền, phủ vô do cử dụng nãi".
Tòng chi.
Thu thất nguyệt, cải Hoả cá nhị quân vi Thần lôi, Thần điện quân; Thiện trạo các quân vi Hải hồng, Hải mã, Hải kình, Hải thu quân, Bát nạo vi Hải cốt quân.
Trí viễn châu phối sở ư Tuyên Quang, Quy Hoá nhị trấn, ngoại châu ư An Bang, Thái Đường huyện dĩ tỉ Hải Tây tam phủ phạm tội nhân, nhược các lộ tội nhân nhưng tại cựu sở.
Chiêm Thành sứ thần Bô Sa phá Tham Tốt đẳng dữ Nguyễn hữu Quang giai lai mệnh Tư khấu Lê Khắc Phục, Nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân cật Chiêm Thành sứ dĩ thí quân chi tội.
Chiêm Thành sứ bất năng đối đán bái tạ nhi dĩ.
Khiển Thượng thư Trình Dục Hàn lâm trực học sĩ Trịnh Kiên sứ Chiêm Thành, phụng thư dụ chi thả sách ngã quốc nhân khẩu tiền tại Chiêm Thành giả.
Kì thư lược viết: "Phàm hữu quốc tắc hữu quân..
thần thử cương thường chi đạo dã.
Nhĩ Chiêm Thành nhân hà cố quai thường đạo nhi trí?.
Nhược thử tích Vương Đề tốt, nhĩ đẳng bất năng lập kì tử nhi lập Bí Cai, nhĩ đẳng hựu bất năng dẫn quân đương đạo kính sự đại quốc dĩ chí bại vong.
Nhĩ đẳng dĩ thỉnh lập Quý Lai vi chủ, bất toàn chủng hựu phế nhi lập Quý Do.
Nhĩ đẳng phản phú bất trung, thị quân như kì tử, nhiên thị hà đạo dã.
Bát nguyệt, Hoàng Thái hậu ý chỉ dụ đại thần đẳng viết: "Tự quả nhân thính chính dĩ lai, kiến đại thần trung ái chi tâm tả hữu phụ quốc.
Nội tu ngoại nhương dĩ an thiên hạ.
Quả nhân túc dạ tư hữu dĩ báo kì công.
Nhiên đức thậm phỉ bạc, quý bất như Mã, Đặng Tuyên Nhân chi hiền, dĩ tận ưu đãi đại thần chi đạo.
Kim tương..
mệnh triều sĩ hội nghị thời nghi dĩ vi, nhất đại chi lệnh, điển lệnh chi vô tệ.
Khanh đẳng hợp thể thử ý dĩ tận khắc nan chi đạo, dĩ toàn chung thuỷ chi tiết, vô sử Cao, Quỳ, Tắc, Tiết, Y, Phó, Chu, Thiệu chuyên mĩ ư tiền đại, cố bất vĩ tai!.
Biếm Hoá châu Tư mã Lê Định nhị tư.
Thời Hà Lật hặc Định túng giáng Chiêm thành nhân cập cưỡng thú nhân gia nữ vi thiếp, cố biếm chi.
Nhất nhật, thoái triều, Thái uý Lê Khả kiến Vân Tập đường tiền liệp cương, triệt khứ viết: "Vô lệnh thượng kiến chi dĩ khải tha nhật chi hoăng cầm dã.
Dĩ Trung thừa Hà Lật vi Tây đạo tham tri bạ tịch; Đài quan bạ Lê Lâm, Quốc tử giáo thụ Phạm Duy Ninh tịnh vi Giám sát ngự sử.
Dĩ Quốc tử giám trực giảng Doãn Tử BÌnh vi An phủ phó..
sứ; Nội mật viện đồng tri Lê Niệm vi Phó sứ; Điện trung thị ngự sử Trình NGự vi An phủ phó sứ; Ngự tiền học sĩ Đặng Doãn Mĩ, Giám sinh Nguyễn Cương Trung, Nguyễn Tự Đắc, Cao Văn Xỉ vi các lộ chuyển vận phó sứ.
Giám sinh trừ huyện quan tự cương trung đẳng thuỷ.
Dĩ Trung Bắc vệ đồng tri Lê Trạo vi Quỳ châu kinh lược; sứ Lê KÌ vi Bắc Giang vệ đồng tri.
Dĩ Quốc Oai vi Trung lộ an phủ Minh Anh Tông phẫn Bắc lỗ Dã Tiên nhập khấu [Dã Tiên Lỗ hiệu] Thính kì thần Vương Chấn nghị tầm thân chinh.
Ư thất nguyệt, thập thất nhật, giá hành chí Đại Đồng ban sư.
Bát nguyệt thập lục nhật, giá chí Thổ Mộc [Địa danh] vị Bắc lỗ sở hoạch.
Thập thất nhật, Anh Tông Bắc thú báo chí kinh sư đại hãi.
Thập bát nhật, Hoàng thái hậu mệnh Anh Tông..
đệ Thành Vương Kì Ngục [Ngư dục thiết kiên kim dã] Quyền tổng vạn cơ Nhị thập nhật Hoàng thái hậu nghị lập hoàng trưởng tử Kiến Nhu vi Hoàng thái tử thời niên nhị tuế nhưng mệnh Thành Vương vi phụ.
Cửu nguyệt, sơ lục nhật, Minh Thành Vương tức vị dao tôn Anh Tông vi Thái thượng hoàng.
Cải minh niên vi Cảnh Thái nguyên niên.
Đông thập nguyệt lệnh các lộ chư sắc dịch xuất thục mễ dĩ nhu quân dụng tầm bãi chi.
Dĩ nghị dục phạt Chiêm Thành nhi vị quả cố dã.
Dĩ hạ Quốc Oai vệ thiếu uý Lê Lan vi Tân Bình Thuận Hoá phủ Thiếu uý du niên tốt.
Kinh thành sinh lưỡng đầu nhân quái trí tử.
Thập nhất nguyệt mệnh các lộ huyện tu bạ tịch.
Sung Giám Sinh Lỗ Thuần Phạm Công Niêm đẳng tam thập nhân vi các đạo thuộc lại Giám sinh sung thuộc lại tự thử thuỷ.
Đại đô đốc Lê Khuyển nam Lê Quán chi dạ gian tụ chúng khu sát nhân ư đô thị.
Sự phát, hạ ngục, từ liên nội quan cập chư hữu ti nam thập dư nhân.
Ngục tương thành, Thái hậu dĩ Khuyển cư Đại thần, điển cấm binh đế sở ỷ trọng.
Nhược sát chi, khủng thương Khuyển tâm, nãi uông pháp xá chi, nhưng thu thường tiền hoàn tử giả nhi dĩ.
Gián quan Lê Lâm cấm bất năng ngôn chí hữu đô thị đồng tử ách uyển ngữ viết: "Ngô hận bất vi đài quan giả nhĩ".
Chiêm Thành nhân hoàn ngã quốc nhân khẩu Trình Nguyên Đĩnh đẳng thất thập nhân.
Dĩ Nguyên Đĩnh vi Chính sự viện đồng tham nghị.
Tân tăng luật điền sản chương thập tứ điều.
Sơ Thái Tổ dục quân điền cố lược điền sản chương.
Chí thị tăng chi.
Dĩ Nam Sách thượng lộ An phủ phó sứ Nguyễn Trực vi Hàn lâm viện thị giảng; Quy Hoá lộ An phủ sứ Nguyễn Như Đổ Quốc Oai hạ lộ An phủ phó sứ Lương Như Hộc tịnh vi Hàn lâm trực học sĩ lộ giáo Trình Bá Cung, Đào Phục Lễ tịnh vi Giám sát ngự sử; Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Nghiêu Tư vi Tân Hưng thượng lộ An phủ sứ; Trung thư xá nhân Trịnh Thiết Trường vi Thanh Hoá Nam lộ An phủ sứ; Chu Thiêm Uy vi Tân Hưng hạ lộ An phủ sứ; Quốc tử giám giáo thụ Nguyễn Nhữ Bật vi Kiến Xương lộ An phủ phó sứ; Giáo thụ vi An phủ tự Nhữ Bật thuỷ.
Dĩ khởi cư xá nhân Nguyễn Mậu vi Lập..
Thạch huyện chuyển vận sứ; Dương Chấp Trung vi Thuỷ Đường huyện chuyển vận sứ; Ngự tiền học sinh Nguyễn Đạt vi Đại Man huyện chuyển vận sứ.
Dĩ Lê Thiếu Dĩnh vi Tam Đái lộ Giáo thụ.
Sơ Thiếu Dĩnh vi Thẩm hình viện thiêm tri, dĩ phạm tang tội bãi chức hoàn dân, chung thân bất tự dụng.
Chí thị phục dĩ vi giáo thụ.
Dĩ Quốc tử giám giáo thụ Nguyễn Thiên Túng vi Tư nghiệp giáo thụ Nguyễn Siêu vi trợ giáo; Lương Mộng Tinh Vũ Vĩnh Trinh vi Trực giảng ti hình viện Đại phu phù Thế Hào vi Cổ Phí huyện chuyển vận phó sứ.
Văn Bàn huyện Chuyển vận phó sứ Lương Tông Ký thụ lộ, sự phát.
Ngục thành tương trảm, KÝ Nhân tả hữu cầu miễn tử, Thái uý Lê Khả viết: "Quốc pháp bất khả xá" hựu viết: "Đạo nhất gia do bất khả xá, huống Tông Ký đạo..
nhất huyện hồ".
tái hạ đối đoạn tử tội.
Canh Ngọ bát niên [Minh Cung Tông Cảnh Thái nguyên Xuân tam nguyệt, phóng Lê Liệt thê tử ư Thiên Lao.
Thu thất nguyệt, Minh dĩ Lí Thực sung chánh sứ giai Bắc lỗ sứ Bắc hành.
Thập ngũ nhật, Thực đẳng kiến Minh Anh Tông, khấp hạ hành bái, lễ tất, kiến Anh Tông sở cư bì trướng, bố vi tịch địa nhi tẩm, nhân tấu: "Kim bệ hạ phục thực thô lậu bất kham".
Nhân cực ngôn Vương Chấn sủng chi thái thậm, dĩ chí bệ hạ mông trần chi hoạ.
Anh Tông viết: "Trẫm kim hối hà cập".
Thực tức sự phú nhất thi vân: Trùng chỉnh y quan bái thượng hoàng, Ngẫu văn thiên ngữ trọng thê lương.
Tinh chiên sung phúc phi thiên lộc.
Thảo dã vị quân dị đế hương.
Thuỷ tín gian thần di quốc bính, Chung giao hồ lỗ..
phản thiên thường.
Chỉ kim thiên sứ thông hoà hiếu, Thuý liễn nam tuyền tỉnh Kiến Chương.
Thị thời Bắc Lỗ tù trưởng Dã Tiên mệnh đầu mục suất ngũ bách kị tống Minh Anh Tông chí Yên Kinh.
Bách quan nghênh vu An Định môn.
Anh Tông tự Đông An môn nhập.
Cảnh bái nghênh suy tốn lương cửu, nãi tống Anh Tông chí Nam Cung.
quần thần tựu kiến nhi Đông thập nguyệt, khiển Tây đạo tham tri Hà Lật vi chánh sứ; Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Như Đổ, Quốc tử giám trợ giáo Đồng Hanh Phát vi phó sứ như Minh tuế Tân Mùi cửu niên [Minh Cảnh Thái nhị niên ].
Hạ tứ nguyệt, dĩ tai dị, hạ chiếu viết: "Bắc tuế dĩ lai, hạn hoàng tương, nhưng tai chẩn tiến.
Chí kim niên phương xuân vũ bạo hựu tác.
Ức chính sự khuyết thất nhi vị năng tu cử dư? Tương điều nhiếp thất nghi nhi trí thương..
hoà khí dư? Hoặc hình ngục oan lạm nhi vị năng thân tuyết dư? Tương phú dịch phồn trọng nhi hạ dân tư oán dư? Tĩnh tư quyết cữu cái hữu kì do? Cẩu bất thí thực huệ dĩ uý dân tâm tương hà dĩ đáp thượng thiên nhi nhĩ tai biến? Kì hựu điều hữu nhiêu chư thuế, tốn tòng chinh, tốn quân, tốn dân hứa xuất thủ, tại ngục chư tụng trầm đái thính cụ do tấu trình đẳng sự".
Thu thất nguyệt, nhị thập lục nhật, sát Thái uý Lê Khả cập nam Lê Quát, Tư khấu Trịnh KHắc Phục cập nam phò mã đô uý Trịnh Bá Nhai.
Đông thập nguyệt, Minh khiển chánh sứ hành nhân ti hành nhân Biên Vĩnh, phó sứ tiến sĩ Trình Huệ lai cáo tức vị.
Tiên thị Minh Anh Tông Bắc chinh vị Dã Tiên sở hoạch..
đệ Thành Vương Kì Ngục giám quốc nhân tự lập cải nguyên Cảnh Thái cố khiển Biên Vĩnh đẳng lai cáo.
Thập bát nhật, Khiển đồng tri Đông đạo Trình Chân; Trung thư hoàng môn thị lang Nguyễn ĐÌnh Mĩ; Thẩm hình viện Đồng tri Phùng Văn Đạt như Minh hạ tức vị.
Nhâm Thân thập niên [Minh Cảnh Thái tam niên ] Hạ tứ nguyệt, nhân Thái uý Lê Thụ nam Lê Thị dĩ Thị hành phù chú thổ địa cố dã.
Thu thất nguyệt, tam nhật, dĩ tai dị hạ, chiếu viết: "Tỉ tuế dĩ lai tai dị tiến trăn, tuế lũ hung khiểm.
Dân vật bất toại kì sinh.
Trẫm thậm cụ yên.
Thực do Trẫm thượng bất năng khắc hưởng thiên tâm, hạ bất năng tuân thủ tổ tông.
Thành hiến nhiệm quan bất đắc kì nhân, chính sự hữu sở khuyết thất dĩ trí nhiên dã.
Kim tư sở dĩ..
nhĩ tai triệu hoà, Khả bất tuân thành hiến nhi cách tệ chính hồ? Kì hợp hành sự lệ dụng liêm năng, thải tháp nhũng, hành truất trắc, miễn chư thuế, lí oan ngục, chẩn tuất quan quả cô độc đẳng sự.
Đông thập nguyệt, thập ngũ nhật, Minh khiển chánh sứ Hình bộ lang trung Trần Kim; phó sứ Hành nhân ti hành nhân Quách Trọng Nam lai cáo lập Hoàng thái tử tịnh tứ thái tệ.
Nhị thập tam nhật khiển sứ như Minh Chánh sứ thẩm hình viện Phạm Du; phó sứ Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Bá Kí; Lễ bộ viên ngoại lang Chu Xa hạ lập Hoàng thái tử.
Chánh sứ Chấn lôi quân chỉ huy Lê Thượng; Phó sứ thị ngự sử Lê Chuyên tạ tứ thái tệ.
Quý Dậu thập nhất niên [Minh Cảnh Thái tứ niên ].
Xuân nhị nguyệt, thập nhất nhật, đại xá.
Hội thí hạ.
Cử nhân tứ Vũ Bá Triệt đẳng tiến sĩ cập đệ.
Đông thập nhất nguyệt, đế khiển bồi thần Nguyễn Nguyên Kiều, Nguyễn Đán, Trần Doãn Huy đẳng như Minh tuế cống.
Nhị thập nhất nhật đế sơ thân chính cải nguyên đại xá dĩ Minh niên chính nguyệt vi Diên Ninh nguyên niên.
Kì xá điều tắc hữu tặng công thần Lê Lễ, Lê Bị, Lê Triện đẳng chức các nhất đẳng, cấp Lê Sát, Lê Ngân, Lê Khả, Lê Khiêm, Trịnh Khắc Phục đẳng quan điền nhất bách mẫu tịnh tồn tuất, quan quả, cô độc cập tinh biểu nghĩa phu, tiết phụ đẳng sự.
Giáp Tuất Diên Ninh nguyên niên [Minh Cảnh Thái nguyên niên ].
Xuân chính nguyệt, chú Diên Ninh tiền.
Tuyển bổ quân..
ngũ tịnh thải xuất lão.
Toản tạo hộ tịch.
Hạ ngũ nguyệt Hoàng long hiện vu Tây môn nhân gia kiện linh chi hạ.
Nghệ An địa phương trúc diệp hoàng.
Ất Hợi nhị niên [Minh Cảnh Thái lục niên ].
Mệnh Phan Phu Tiên soạn Đại Việt sử ký Tự Trần Thái Tông chí Minh nhân hoàn quốc.
Đông thập nguyệt Ngọc Ma châu hữu thử đại chư.
Bính Tí tam niên [Minh Cảnh Thái thất niên ] Xuân chính nguyệt tam nhật đại yến bách quan Lạng Sơn Vương Nhị nguyệt, tứ nhật, Ngự sử trung thừa Phạm Du đẳng hặc tấu kim ngô vệ đồng tổng tri Lê Quát bất năng phụng pháp, ư kim niên hội tập quân kì sai quân nhân thất..
thập nhân tạo tư thuyền tổn phí quân tiền phàm thập bát quán khất hình quan đối thực án tội dĩ trừng kì dư Lê Quát tấu viết: "Thần bản Lam ấp nhân, nang tự Lam Kinh hồi sở hữu tư thuyền hủ lạn.
Thần tương hộ giá dịch ư kim niên, tạm sai quân nhân sức trợ, nhược sở phí quân tiền tắc thần bất tri".
Du hựu tấu viết: "Thần đẳng thiểm cư ngôn chức, bất khả uý tị quyền thế, diệc bất khả giam nhiên bất ngôn thành như thánh dụ.
Thần kim hặc tấu Lê Quát sai quân tạo tư thuyền, thần đẳng dĩ lệnh đài nhi thám thực, hựu cấu bản quân hoả đầu đoan xưng giai ngôn thực hữu.
Kim Lê Quát điều thần đẳng dĩ tư đạn hặc khởi thần đẳng dĩ ân oán ngôn sự da?.
Lục nhật, Tứ Bồn Mường đầu mục y bạch hữu sai.
Dĩ Bồn Mường đầu mục..
Lang Cha ư chính nguyệt cống khí vật dã.
Chỉ huy lệnh châu phụ đạo Cầm Công vi Thấn viễn thượng tướng quân.
Mệnh Viên ngoại lang Trịnh Dao tê chỉ huy vãng dụ chi dĩ thưởng tứ đại hồng chức kim đoàn y cao sơn cân tương ngân đái mã yên giao ỷ trác tử đẳng vật.
Chỉ huy dữ nhập nội tư đồ bình chương sự Lê Hiêu; Nhập nội đô đốc bình chương sự Lê Lựu đẳng thủ bị thành trì đẳng dịch, nhật dạ nghiêm, gia tuần cảnh nội ngoại như pháp.
Bát nhật, Đinh Mùi, đế như Lam Kinh, Quý Sửu chí Lam Kinh.
Thị dạ bạo.
Thập ngũ nhật, đế thân suất bách quan bái yết Sơn lăng.
Nãi chỉ huy Lam Sơn đẳng lăng quan: "hệ bản từ các dịch vụ yếu thành kính tinh khiết, trảm mộc, phạt trúc, thái thủ, sài tân, tẩm miếu dụng ngưu tứ, kích đồng..
cổ, quân sĩ hoan ứng.
Nhạc võ tấu "Bình Ngô phá trận" chi vũ, văn tấu "Chư hầu lai triều" chi vũ.
Đại tư đồ Lê Bí nghệ Chiêu Hiếu Vương, Trung Dũng Vương miếu, dụng ngưu tam.
Thượng thư lệnh Lê Khang nghệ Hoằng Hựu Đại Vương miếu, dụng ngưu nhất.
Nội viện phó sứ Đỗ Thời Việp tốt.
Nhị thập nhất nhật, yến hộ giá văn võ cập ngoại nhiệm trí sĩ đẳng quan ư Lam Kinh hành điện, thưởng tiền hữu sai.
Minh nhật, chỉ huy dữ đại thần nghị định Lam Sơn Sơn Lăng miếu điện hiệu chính điện viết Quang Đức viết Sùng Hiếu, hậu điện viết Diễn Khánh, hựu lệnh Thanh Hoá phủ quân tạo Thái hoàng thái phi tẩm cung ư Lam Sơn lăng điện tây.
Tam thập nhật, đế chí tự Tây Kinh.
Thị nhật hữu thanh hoàng xích bạch khí như hồng nghê bão nhật.
Tam nguyệt nhị nhật, Mệnh nhập nội đô đốc bình chương sự Lê Ê đẳng vãng Thái Nguyên trấn giới thượng công cán; Nhập nội đại hành khiển tri tam quán sự nhập thị kinh diên Đào Công Soạn; Tây đạo hành khiển Nguyễn hữu Quang; Bắc đạo hành khiển Lê Cảnh Huy; Thẩm hình viện sứ Trình Chân; Nội mật viện đồng tri Lê Hoài chi giai hành chí Thái Nguyên giới thượng, tam ti quan bất chí, nãi hoàn.
Thời Thái Nguyên dữ Quảng Tây, Thái Bình phủ châu tiếp cảnh Kì trấn châu.
Đầu mục Nông KÍnh cập Đàm Khoan hỗ tương sát lược nhân khẩu, ngưu súc dĩ chiếm Việt địa phương, cố hữu thị mệnh.
Hạ ngũ nguyệt, chư trấn lộ phủ huyện quan triều hạ tất từ hồi, đế triệu nhập vị chi viết: "Nhĩ đẳng nhiệm quan, quy đương, sử dân lực ư canh nông, đoán ngục vụ dĩ..
công bình, như hữu đạo kiếp, đương dụng tâm bổ tróc, bất khả vô tình đãi mạn.
Bát nhật, Mộc Mường Tuyên Uý Xa La Thuận Mỗi châu kinh lược sứ Đạo Xa, Việt châu châu Đạo La, Ngọc Ma Quan sát sứ Cầm Kha đẳng lai hiến phương vật, tứ tiền các hữu sai.
Thập ngũ nhật, chỉ huy đại thần nội ngoại văn võ bách quan đẳng: "Vi nhân thần, đương tận kì chức: Đại thần tắc tả hữu, quyết bích nhiếp lí âm dương, tiến hiền, thoái bất tiêu, dĩ đồ chính trị.
Chư vệ quản quân quan tắc phủ tuất quân sĩ, luyện tập võ nghệ, bất khả tư tự sai sứ khoa liễm nhiễu hại xâm tổn quân nhu dĩ vi tư huệ.
Ngũ đạo hành khiển đẳng quan tắc kiến minh tiện hại, chân biệt thiện ác.
Dân mệnh chính sự, bạ thư, ngục tụng, yếu xứ trí đắc nghi, bất đắc tuẫn..
tư, giảm công dĩ thương trị.
Thể phong hiến quan tắc thằng khiên củ mậu, khích độc dương thanh, bất khả hiệp tư luận sự, cập uý súc giam nhiên.
Nội mật viện tắc tuân phụng điển hiến ngạo tấu tường thẩm, bất đắc ỷ pháp tác tệ, hữu sở yếu cầu.
Hình ngục quan cúc đối minh bạch thân lí oan uổng vụ tại đắc tình bất khả vọng thụ chúc thác hối lộ dĩ trí trầm đái oan lạm.
Phủ lộ châu huyện đẳng quan nghi tuyên bố đức ý, phủ tự bộ dân, từ tụng, phú dịch, vụ yếu, liêm bình bất khả dĩ tài mị sự thượng ti dĩ hi tiến dụng.
Điện tiền, điện hậu các cục, các khố đẳng quan tắc nghiêm gia kiểm nạp, bất khả phế công dinh tư, càn một xâm đố.
Học quan tắc cẩn thủ học quy, giáo huấn chư sinh vụ sử thành tài, bất khả ngoạn thị tuế nguyệt..
phế thỉ học nghiệp, kì các ti, cục, thự, đẳng quan diệc nghi khắc cần, quyết sự bất khả đãi tình nhiêu hạnh.
Phàm nhĩ bách quan các nghi, tuân thủ phụng hành y chỉ huy.
Nhị thập nhất nhật, chỉ huy điện tiền các quân ngũ đạo phủ, trấn, tổng, tri đẳng: thử phiên hội tập quân, kì các tướng cát nghệ sơn trường chước mộc, cộng dụng tâm đốc áp chước thủ như pháp.
Dư tại bản thổ phận điểm mục, chỉnh sức khí giới, luyện tập võ nghệ, bất đắc lưu dữ quân nhân du hí đạo lộ cập khoa liễm sai sử dịch.
Nhị thập nhị nhật, Nhập nội thiếu uý Tham tri chính sự Lê Lăng tiến sính Quốc công chúa lễ vật.
Dĩ kì nam Lê Bộc vi Phò mã đô uý, nhưng tứ dĩ hầu phục cứu mã.
Lam Kinh đàm thuỷ xích.
Nhị thập tam nhật cấp chư..
vương, công chúa, đại thần, văn vũ, bách quan tuế bổng tiền các hữu sai.
Tây đạo đô đốc Lê Lựu tấu viết: "hần thường kiến dân gian bách ư khốn khổ, tuy nhất tiền chi trưng thị chi do thập duyên.
Thử tấu từ tuế bổng, bệ hạ bất dĩ thần hữu tội, đặc tứ hộ ngũ thập nhi bổng tiền nhất tuế sở nhập tất hựu gia bội.
Kim đương cấp bách quan tuế bổng tiền, thần khất từ.
Nhị thập bát nhật, thánh chỉ dữ Nam Sách thượng lộ, Chí Linh huyện, Đào Xác xã, xã chính cố Nguyễn Văn Điều thê Nguyễn Thị vi tiết phụ, thính cấp hoàng bảng tinh biểu môn lư, nhưng miễn tử tôn các thập nhất nhân phụng dưỡng.
Ngự sử trung thừa Phạm Du, phó trung thừa Trình Văn Huy, Giám sát Trình Trạc, Bùi Hựu đẳng hặc tấu Xa kị vệ Nghĩa Vũ quân quản lĩnh Nguyễn Nguyên Thông..
ư kim niên hội tập quân kì sai sứ quân nhân tư dịch cập dư phóng hồi gia truy tiền nhập kỷ, thỉnh trí ư pháp dĩ cảnh kì dư.
Lục nguyệt miễn Lê Thụ ư Thiên Lao.
Đông thập nguyệt nhị thập ngũ nhật khiển bồi thần Lê Văn Lão, Nguyễn Kiến Mĩ, Nguyễn Cư Đạo, Đặng Huệ [Nhất tác Liên ] như Minh tuế cống tịnh tạ tứ cổn miện.
Thập nhất nguyệt hữu hổ nhập thành trung Diên Hựu tự, khiển ngự tiền các chấp đao tróc sát chi.
Đinh Sửu tứ niên [Minh Thiên Thuận nguyên niên ] Xuân chính nguyệt, Minh Cảnh Thái đế hữu tật, quần thần Vũ Thanh hầu Thạch Hanh dữ chưởng Binh đô đốc Trương Nghê [Nghê Trương Phụ tử] Tả đô ngự sử Dương..
Thiện, Phó đô ngự sử Từ Hữu Trinh đẳng nghênh thượng hoàng [Tức Anh Tông ] phục vị, cải nguyên Thiên Thuận.
Nhị nguyệt, sóc, phế CẢnh Thái đế, nhưng vị Thành Vương quy Tây cung.
Thị nguyệt thập cửu nhật, Thành Vương hoăng phi tần Đường thị đẳng cụ tứ hồng bạch tự tận dĩ tuẫn táng.
Thu bát nguyệt chí cửu nguyệt đại phong.
Cửu nguyệt, nhị thập lục nhật, Minh khiển chánh sứ Thượng Bảo tự khanh kiêm Hàn lâm viện thị độc Hoàng Gián; Phó sứ Thái bộc tự thừa Trâu Doãn Long lai cáo Anh Tông phục vị, lập Hoàng thái tử tịnh tứ thái tệ.
Đông thập nguyệt, thập tứ nhật, đế khiển chánh sứ Nam đạo hành khiển tả nạp ngôn tri..
quân dân bạ tịch Lê Hi Cát; Phó sứ Hàn lâm viện thị giảng Trịnh Thiết Trường; Trung thư khởi cư xá nhân Nguyễn Thiên Tích; Giám sát ngự sử Trần Kinh đẳng vãng Minh quốc hạ tức vị tịnh lập Hoàng thái tử cập tạ tứ thái tệ [Lê Hi Cát Lương Giang Lam Sơn nhân].
Mậu Dần ngũ niên [Minh Thiên Thuận nhị niên ].
Hội thí Thiên hạ cử nhân tứ Nguyễn Văn Nễ đẳng tiến sĩ xuất thân.
Kỉ Mão lục niên [Minh Thiên Thuận tam niên ].
Đông thập nguyệt, tam nhật, Lạng Sơn vương Nghi Dân dạ tác thê, phân tam đạo thượng Đông môn thành đạo nhập cung cấm.
Đế cập Tuyên Từ hoàng thái hậu cụ ngộ hại.
Tiên thị Nghi Dân mẫu Dương Thị Bí đắc tội ư Thái Tông, Nghi Dân bất đắc lập, nãi âm hoài dị đồ, khuy du thần khí, dữ kì đồ Phạm Đồn..
Phan Ban Trần Lăng xướng suất vô lại chi nhân, phàm bách dư, thừa dạ tác thê nhập thành phạm cung cấm, đế toại ngộ hại.
Minh nhật hoàng thái hậu diệc ngộ hại.
Nội nhân thị hầu phó chưởng Đào Biểu tử chi.
Thời Lê Đắc Ninh dĩ đô chỉ huy điển cấm binh đương trực, bất năng xuất tiên vệ đỗ, nãi ủng binh trợ nghịch, cố Nghi Dân đắc tiếm vị hiệu nhi văn võ thần liêu ẩm hận nhự thống, tứ phương bách tính như tang khảo tỉ.
Chí Quang Thuận nguyên niên, đông thập nguyệt, nhị thập tứ nhật, chiêu hồn táng vu Lam Sơn Mục Lăng, miếu hiệu Nhân Tông, kì thượng tôn duệ hiệu viết: Khâm Văn Nhân Hiếu Tuyên Minh Thông Duệ Tuyên Hoàng Đế.
Phan Phu Tiên luận viết: Nhân Tông dĩ ấu xung tự vị, nội hữu mẫu hậu thuỳ..
thính chính, ngoại hữu đại thần đồng tâm phụ trị cố thập thất niên gian thiên hạ bình an cư lạc nghiệp xưng vi nhân từ chi chủ cập kì vãn niên tao Đồn vô lại chi đồ xướng suất lệ đức hầu Nghi Dân dạ gian thê thành đạo nhập cấm Đế cập Tuyên Đức hoàng thái hậu cụ bị hại bi phu.
Hựu án Quang Thuận Trung Hưng ký vân: Nhân Tông niên phương nhị tuế duệ [vị dã] lí càn, Thái hậu Nguyễn Thị tẫn kê tư thần, Đô đốc Lê Khuyển giảo thỏ chấp mệnh.
quân muội mục toạ khuê nội dĩ thuỳ liêm thích, lí tham thao tự hoàn trung nhi ngược quyền hạnh dụng sự, hối lộ công hành, văn giáo ám ám.
Dĩ băng tiêu hiền khuất sí túc nho, như Lí Tử Tấn, Trình Thuấn Du đầu chi tán địa, diện tường..
dinh nhi phong khởi, khuyển thử nha nha.
Tể thần như Lê Sủng Lê Sát bất biện súc, Chưởng binh như Lê Điên, Lê Luyện bất minh tứ thời.
Lương thần như Trịnh Khả, Phục sậu dĩ điên tễ.
Tài sĩ như Nguyễn Mộng Tuân đầu chi hoạ hại.
Oan vô tố, sự tổng phú đoạ.
Văn giai như Công Soạn tương chu bát cổn, Tể thần như Ê bất thức nhất, đinh thiếu giả võng niệm nhi tác cuồng, lão giả bất tử nhi tặc.
Mại quan chúc ngục, hiếu phú tật bần.
Hiền năng vi xã tắc chi đống lương không tảo địa.
Văn chương quan quốc gia chi khí vận tịch tịch tắc mao.
Xiểm mị kiên, đao bút tiến dụng.
Hành khiển Nguyễn Hữu Quang, Nội mật Lê Hoài Chi, hoạn quan ngũ lục bối vô nhất nhân dĩ hạp môn; Cấm vệ Lê Đắc Ninh, chỉ huy Lê..
Dục, vệ sĩ kiến nhập cửu đồ vô nhất nhân dĩ ủng thuẫn.
Nhân tình hung hung, lộ ngao ngao.
Thích lí như Văn Lão, Xương Lê tâm đồng quỷ vực, cụ thần như Lựu, Đỗ Tư thuỳ bất đề a? Môn khuyết thuý nhược thủ năng bài huỷ.
Nãi suất hồ chi lữ tiềm súc soán nghịch chi mưu.
Tặc thần Phạm Đồn, Phan Ban, Trần Lăng, Trang cập cẩu trệ tam bách dư nhân dạ cảm thê tường đạo thấu như nhập vô chi cảnh.
Đế cập thái hậu cụ bị hại bi phu.
Sơ thất nhật, Lạng Sơn vương Nghi Dân tự lập tức Hoàng đế vị, đại xá cải nguyên Thiên Hưng [Thập nguyệt tam nhật dĩ tiền trước Diên Ninh Lục niên thất nhật dĩ hậu trước Nghi Dân Thiên Hưng nguyên niên].
Tứ nội ngoại văn võ bách quan đàm ân nhất tư.
Kì nguỵ xá văn vân: "Trẫm dĩ Thái Tông Văn Hoàng đế..
trưởng tử tích dĩ chính vị Đông cung.
Bất hạnh tiên đế Đông tuần hốt băng vu ngoại.
Nguyễn thái hậu dục cố quyền vị, tiềm lệnh nội quan Tạ Thanh thủ Bang Cơ lập, dĩ vi quân tỉ trẫm phụng phiên.
Hậu Tạ Thanh tiết kì sự, cập Thái uý Trịnh Khả Tư, không Trịnh Khắc Phục nãi tính sát chi, dĩ giảm kì khẩu.
Cố tự thử dĩ lai, hạn hoàng tương nhưng tai dị lũ kiến, cơ cận lưu tác, bách tính khốn cùng.
Diên Ninh tự tri phi Tiên đế tử thả chúng tâm li tán, nãi ư kim niên thập nguyệt sơ tam nhật, mệnh trẫm đại vị.
Trẫm ngưỡng lại hoàng thiên quyến cố, tông miếu bảo hựu, kị chư vương đại thần trung ngoại văn võ thần liêu đồng tâm suy đái, thỉnh trẫm nghi thừa đại thống, tái tam khuyến tiến, trẫm bất đắc dĩ nãi ư kim niên thập nguyệt, sơ thất nhật,..
tức vị cải hiệu Thiên Hưng.
Thị nguyệt Lê Dân khiển Lê Cảnh Huy, Nguyễn Như Đổ, Hoàng Thanh, Nguyễn Nghiêu Tư đẳng như Minh tuế cống tịnh giải thộn châu sự.
Nhị thập nhật, hựu khiển Trần Phong, Lương Như Hộc, Trần Bá Linh đẳng vãng Minh quốc cầu phong.
Án Nguyễn Bá Ký Mục Lăng bi văn vân: "Đế thần thái anh tuấn, dung chỉ đoan trọng.
Mỗi triều hạ thân nghệ kinh diên giảng học nhật tây nãi chuyết.
Kí thân chính, tự hưởng thần kì, truy phụng tông miếu.
Sự thái hậu trí hiếu lễ hoà, huynh đệ tận phát ái đôn.
Tự tông tộc, tôn lễ đại thần, sùng thượng nho thuật, sát nhĩ ngôn nạp trung gián, cần chính sự, cẩn thưởng phạt, trọng nông vụ bản, thân..
dân như thương, bất hưng thổ mộc, bất sự du điền, bất nhĩ thanh sắc, bất đam tài hoá, hậu vãng bạc lai, nội ninh ngoại phủ.
Giới hặc biên tướng, vật khai hấn khích.
Cập Chiêm Thành tái khấu Hoá châu, nãi mệnh tướng xuất sư, cầm kì chủ Bí Cai.
Đại bang uý uy, tiểu bang hoài đức.
Phàm chính sự suất do cựu chương giai hữu thành hiến, mệnh đình thần tất hội nghị đương nhiên hậu thí hành.
Cố thiện chính, thiện giáo, phu vu tứ hải, quần sinh ngưỡng đức, thế dụng phỉ bình.
Bạo băng chi nhật, bách tính nhược táng khảo tỉ.
Phu đế dĩ như thị chi tư nhi hữu như thị chi biến khởi phi thiên địa chi đại nhi nhân do hữu sở hám dã dư?".
Đại Việt sử ký thông giám tục biên quyển chi thập nhất chung.
Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập nhị.
Lê Hoàng Triều KỶ.
Thánh Tông Thuần Hoàng Đế [Huý Tư Thành, hựu huý Hạo, Thái Tông đệ tứ tử dã, tại vị tam thập bát niên, thọ ngũ thập lục nhi băng, táng Chiêu Lăng. cương, bản chương Đế sáng chế lập độ, văn vật khả quan, thác thổ khai hậu, chân anh hùng tài lược chi chủ, tuy Hán chi Vũ Đế, Đường chi Thái Tông mạc năng quá hĩ. Nhiên thổ mộc chi hưng du ư. cổ chế, huynh đệ chi nghĩa thất ư hữu vu. Thử kì sở đoản dã ].
Kì mẫu Quang Thục Hoàng thái hậu Ngô thị, Thanh Hoá, Yên Định, Động Bàng nhân dã.
Sơ Thái hậu vi Tiệp dư, kì tự, mộng thiên đế tích dĩ tiên đồng toại hữu thần [Thế truyền Thái hậu lâm đản thời, nhân muộn giả mị mộng chí Thượng đế sở, Thượng đế lệnh nhất tiên đồng giáng vi Thái hậu, tử, tiên đồng trì cửu bất khẳng hành, thượng đế nộ dĩ ngọc hốt quyền kì ngạch xuất huyết, hậu mộng giác toại sinh đế, ngạch thượng ẩn nhiên hữu ngấn tích..
như mộng trung sở kiến cập kì thọ niên bất cải thử ngấn tích dã ].
Dĩ Đại Bảo tam niên, Nhâm Tuất thất nguyệt, nhị thập nhật, đản sinh.
Đế chi sinh dã, thiên tư nhật biểu, thần thái anh dị, kì kì nhiên, nghi nghi nhiên, hoàng hoàng nhiên, mục mục nhiên, chân tác hậu chi thông minh, bảo bang chi trí dũng dã.
Thái Hoà nhị niên, phong Bình Nguyên Vương, phụng phiên nhập kinh sư, nhật dữ chư vương đồng kinh diên tứ học.
Thời kinh diên quan Trần Phong đẳng kiến đế dung chỉ đoan trọng, thông duệ quá nhân, tâm trung dị chi.
Đế dũ tự thao hối, bất lộ anh khí, duy dĩ cổ kim kinh tịch thánh hiền nghĩa lí vi ngu.
Thiên duy sinh tri nhi túc dạ vị thường thích quyển, thiên tài cao mại nhi chế tác vưu sở lưu tình..
lạc thiện, hiếu hiền, vỉ vỉ bất quyện, Tuyên Từ Thái hậu thị nhược dĩ sinh, Nhân Tông suy vi nan đệ.
Cập Diên Ninh niên gian, Nghi Dân tiếm vị cải phong đế vi Gia Vương nhưng kiến để hữu nội điện dĩ cư chi.
Vị cơ đại thần Nguyễn Xí, Đinh Liệt đẳng cộng dĩ cấm binh thảo Đồn, Ban đẳng toại phế Nghi Dân, nghênh đế tức vị.
Thời đế niên thập bát, nhập thừa đại thống, xưng Thiên Nam Động Chủ, miếu hiệu Thánh Tông.
Canh Thìn Quang Thuận nguyên niên [Lục nguyệt dĩ Hưng nhị niên. tiền Nghi Dân tiếm xưng Thiên Minh Thiên Thuận tứ niên].
Xuân nhị nguyệt Nghi trí phủ huyện.
Hữu Bột tinh kiến vu dực phận dã.
Nghi Dân phân thiết lục bộ, phủ, huyện, châu, quan.
Hạ ngũ nguyệt, Xuy Vưu bạch kì tự Đông chí Tây Hoành thiên tán.
Lục nguyệt, sơ lục nhật, chư đại thần Nguyễn Xí, Đinh Liệt đẳng xướng nghĩa tru Đồn, Ban nghịch giáng Nghi Dân vi hầu.
Nghênh Gia Vương tức đế vị.
Thời Nghi Dân soán vị tài bát nguyệt, tín gian hồi đồ, lục cựu thần, tổ tông pháp chế nhất thiết phân cánh nhân oán thiên nộ.
Thị, huân cựu đại thần khai phủ nghi đồng tam ti Nhập nội kiểm hiệu thái truyền bình chương trọng sự Á quận hầu Nguyễn Xí, Đinh Liệt; Nhập nội kiểm hiệu bình chương quân quốc trọng sự Lê Lăng; Tư mã tham dự triều chính Đình thượng hầu Lê Niệm; Tổng tri ngự tiền hầu quân Lê Nhân Thuận; Tổng tri ngự tiền trung quân Quan nội hầu Lê Nhân Khoái; Tổng tri ngự tiền danh quân quan phục hầu Trịnh Văn Sái; Thiêm tri Bắc đạo quân dân bạ tịch Trịnh Đạc; Điện chỉ huy Nguyễn Đức Trung; Thiết đột tả quân đại đội trưởng Nguyễn Yên; Nhập nội đại hành khiển..
ti chỉ huy Lê Yên, Lê Giải đẳng tương dữ nghị viết: "Kim Lạng Sơn vương Nghi Dân thậm ư bất đức, suất bỉ vô lại chi nhân Phạm Đồn, Phiên Ban đẳng thừa dạ gian, thê thành nhập cung cấm trung, thí quân cập quốc mẫu hoàng thái hậu, ác mạc đại yên.
Ngã đẳng thiểm dĩ huân cựu chi thần, diện kiến thử sự, nghi tử ư xã tắc, nhi quân ư bội nghịch chi hạ lập ư soán thí chi triều vi vạn thế chi tội nhân hà diện mục kiến tiên vương ư địa hạ hồ?".
Triều thoái, cụ toạ ư Nghị sự đường Sùng Vũ môn ngoại.
Nguyễn Xí đẳng xướng nghĩa sát thủ nghịch Đồn, Ban ư Nghị sự đường tiền, nhân bế chư thành môn các dĩ cấm binh bình kì nội nạn tịnh tru nghịch đảng Trần Lăng đẳng nhất bách dư nhân.
Đại thần ký tru nghịch đảng tương dữ mưu viết: "Thiên vị duy nan, thần khí chí trọng, thảng phi..
đại đức, hà dĩ khắc kham.
Kim Gia Vương thiên tư minh duệ, khí lược trầm hùng, trác quan quần du, phi chư vương tỉ, nhân tâm hàm thuộc, thiên ý khả tri".
Tức nhật dĩ thừa dư nghinh đế vu Gia Để [Nhất vân Tây Để].
Định nghị giáng Nghi Dân vi Lệ Đức hầu [Án: nhất vân ký tru nghịch đảng TRần Lăng đẳng, Lê Lăng dĩ bạch thụ Nghi Dân lệnh tự ải. Ký tru Nghi Dân, vãng nghinh Cung Vương danh KHắc Xương. Cung Vương cố từ, nãi nghinh đế vu Tây Để tức vị. Hậu đế thính sàm Cung Vương tử].
Sơ bát nhật, đế tức vị vu Tường Quang điện, cải nguyên Quang Thuận nguyên niên, đại xá thiên hạ.
Tặng nội quan Đào Biểu tước nhất tư, tịnh tứ quan điền ngũ mẫu tế tự.
Hoàn thê tử, điền sản dĩ tinh tử tiết.
Chính Lê Đắc Ninh tội, dĩ Đắc Ninh điển binh bất năng vệ xã tắc, nãi ủng binh trợ nghịch, giới bất trung dã.
Đế ký tức vị vi Nhân Tông cập Thái hậu phát táng.
Tân Mùi cáo Miếu thăng phụ Nhân Tông.
Quý Dậu..
phụng kim sách thượng Nhân Tông tôn hiệu viết: Khâm Văn Nhân Hiếu Tuyên Minh Hoàng Đế, miếu hiệu Nhân Tông, Nguyễn Thái hậu tôn thuỵ viết Tuyên Từ Nhân Ý Chiêu Túc Hoàng Thái Hậu.
Thị dạ, thiên đại vũ.
Tự xuân chí thử bất vũ.
Nhân Tông ký thăng phụ nãi vũ.
Thu thất nguyệt dĩ sinh nhật vi Sùng Thiên Thánh Tiết.
Chỉ huy nội mật quan, nội mật nữ, nội nhân cung tì đẳng: Kim hậu kiến hữu chiếu chỉ cập cung nội chư sự bất đắc tiên tư dữ ngoại nhân cập thê tử thân thích lậu tiết.
Chỉ huy ngũ đạo chư vệ quân các phủ trấn, các quân tổng quản tổng tri đẳng: Phàm hữu quốc gia tất hữu võ bị.
Kim thính y quan ban trận đồ, ư bản vệ thổ phận chỉnh sức đội ngũ, giáo dĩ toạ, tác, kích, lạt chi pháp, minh kì hiệu lệnh kim, cổ chi thanh, sử sĩ tốt am tập cung tiễn..
bất vong võ bị.
Bát nguyệt, chỉ huy xuất bảng nguyên Trần thị tị trước Trình tính tự.
Chỉ huy chư phủ, lộ, trấn, châu, huyện, động sách, trang quân dân chư sắc: "Hệ hữu trữ lật sổ đa, tình nguyện thượng tiến giả, thính tựu cai quản quan ti trình báo tu bạ tấu trình, tòng kì đa thiểu thụ chi quan tước, tự nhị bách thạch hứa tán chức chánh thất phẩm quan, nhất bách ngũ thập thạch hứa tán chức tòng thất phẩm quan, nhất bách thạch hứa tán chức tòng bát phẩm quan kì tử tịnh miễn tuyển, nhược thất thập thạch thưởng nhất tư, chỉ phục kì thân.
Cửu nguyệt, nhất thập nhất nhật, khiển bồi thần Đinh Lan, Nguyễn Phục, Nguyễn Đức Du đẳng như Minh tấu sự.
Đông thập nguyệt, sơ nhất nhật, khiển bồi thần Nguyễn Viết Thăng, Phan Duy Trinh, Nguyễn Tự đẳng như Minh cầu phong.
Trình lục nguyệt công.
Tổng đốc Nguyễn Xí, Đồng đốc..
Đinh Liệt đẳng tấu vi liệt phiên các quan ngự dinh các quân tịnh tiên hậu xướng nghĩa trảm phản nghịch thần Đồn, Ban đẳng: "Hạng tính danh nhất tiên xướng nghĩa tịnh tiên hạ thủ dĩ hạ Lê Nhân Thuận trảm nghịch Lăng.
Nhất xướng nghĩa dĩ hạ Trịnh Đạc, Nguyễn Đức Trung, Lê Yên, Lê Vĩnh Trường, Lê Bô, Lê Giải, nhất dự tri dĩ hạ Lê Bảo, Lê Quyết Trung, Lê Nhân Quý, chí Lê Lật phàm tứ thập cửu nhân.
Hựu trình Nguyễn Trợ, Nguyễn Ngôn, Lê Sư Lộ, phàm lục nhân.
Phong công thần Nguyễn Xí vi Quỳ quận công, Đinh Liệt vi Lân quận công, Thái bảo Lễ sơn hầu, Lê Niệm vi Thái truyền kì quận công, Lê Thọ Vực vi Tả đô đốc tham nghị triều chính, Chưởng điện tiền ti Nguyễn Lỗi vi Đại đô đốc, Chưởng hình bộ [Lỗi Nhữ Lãm tử] Lê Khang vi Văn Chấn hầu.
Chỉ huy nội ngoại quan ứng đắc ấm sung nhi vô sở sinh nam..
giả hứa dưỡng đồng tính thân thích chi tử, chỉ nhất nhân thừa ấm.
Thập nhất nhật ngọc trách tự dữ Ứng Thiên huyện, Mụ Xá xã hiếu đễ nhân Nguyễn Liêm, phục kì thân.
Lệnh bản huyện quan trăn tác môn lầu quải trương hoàng bảng.
Chỉ huy chư phủ, lộ, trấn, châu, huyện quan: hệ tại biên cảnh nghi cẩn thủ quan ải, bất đắc thông đồng hoá ngoại.
Cấp công thần tam thập viên thế nghiệp điền, mẫu số các hữu sai: Lê Lăng điền tam bách mẫu Lê Niệm điền nhị bách mẫu Lê Nhân thuận điền nhất bách tam thập mẫu Lê Thọ Vực Lê Sư Hồi Lê Nhân Khoái điền nhất bách ngũ thập mẫu Trịnh Văn Sái dĩ hạ điền các hữu sai.
Sắc tể thần Lê Xí đẳng tấu thăng công thần các quan kiến nhiệm cập hoăng một, hữu vô tứ quốc tính cập nam tử vị thăng.
Trừ số hữu tứ quốc tính tắc tự Thái phó..
Lê Liệt nam Lê Quán Chi, Lê Bí nam Lê Văn Lão đẳng dĩ hạ chí Lê Luyện nam Lê KỶ.
Vô tứ quốc tính tắc tự Nguyễn Xí nam Nguyễn Sư Hồi chí Lê Đa Mĩ nam Lê LỘng.
Hoăng một hữu tứ quốc tính tắc tự Lê Vấn nam Lê Muộn, Lê Bôi nam Lê Dư, chí Lê Nhữ Soạn nam Lê Văn Lương, vô tứ quốc tính tắc tự Lê Chuẩn nam Lê Văn Thiết, chí Lê Thiết nam Lê Văn Lân.
Cập Xí đẳng thượng tấu đế dụ viết: "Lãm tấu cụ tất hữu vân vọng khất hứa Lê Ê, Lê Thụ, Đỗ Bí, Lê Ngang đẳng như công thần hoăng một, lệ thử ngôn do khả biện, Diên Ninh niên gian Đỗ Bí, Lê Ê vị cư tuyệt tịch nhiệm trọng bỉnh câu; Lê Ngang, Lê Thụ thân đề cấm lữ ký dĩ an nguy, cố nghi túc thanh loạn tặc biến nguy vi an khả dã, phản biền thủ kê ư ủng trung lậu trường..
kình ư võng ngoại.
Chí hậu mưu sự bất mật, tứ thi lộ bàng.
Thử Bí Ngang đẳng tội chi trung hựu biệt gia nhất tội dã, Triệu Thuẫn thí quân hà dị tai an đắc tịnh ư trung công thần hoăng một hồ?" Nhị thập tứ nhật, chiêu hồn táng Nhân Tông vu Vĩnh Lăng chi hữu viết Mục Lăng.
Nhưng mệnh Trung thư sảnh thủ Trung thư lệnh tri tam quán sự nhưng tri học sinh ngự tiền nhị cục Khinh xa uý Nguyễn Trực, Trung thư sảnh Trung thư lệnh thị lang Nhập thị kinh diên kiêm quản cận thị chi hầu các cục thượng kị đô uý Nguyễn Bá Ký đồng soạn Mục Lăng bi.
Nhị thập thất nhật chỉ huy hình quan kim hậu đối tụng mỗi nguyệt nhị thứ, trình thứ vĩnh vi định chế.
Thập nhị nguyệt, mệnh thái phó Lê Liệt, Thái phó Lê Lựu, Thái bảo Lê Lăng lĩnh chư binh phân đạo kích Cầm.
Tuyển bạ bổ..
quân ngũ.
Toản tạo hộ tịch.
Dĩ Nguyễn Như Đổ vi Lại bộ thượng thư.
Sắc Trung thư sảnh lệnh thị lang nhập thị kinh diên kiêm quản cận thị chi hầu các cục thượng kị đô uý Nguyễn Bá Kí, Hoàng môn thị lang kiêm quốc sử viện đồng tu quốc sử Hoàng Sằn Phu hiệu định miếu huý tịnh ngự danh.
Tân Tị nhị niên [Minh Thiên Thuận ngũ niên ].
Xuân chính nguyệt, ban miếu huý, ngự danh.
Miếu huý phàm cửu: Hiển Tổ Đinh, Hiển Từ huý Quách, Tuyên Tổ huý Khoáng, Trinh Từ huý Thương, Thái Tổ huý Lợi, Cung Từ huý Trần, Thái Tông huý Long, Tuyên Từ huý Anh, Nhân Tông huý Cơ, Kim thượng ngự danh huý Thành, Quang Thục Hoàng thái hậu huý Dao.
Nhị nguyệt, đế hạnh Tây Kinh bái yết Sơn Lăng.
Tam nguyệt, thập nhất nhật, dạ lôi chấn Thừa Thiên môn.
Thập cửu nhật đế..
cập quần thần giáng phục bái tạ ư Thừa Thiên điện.
Chỉ huy phủ huyện lộ trấn xã quan đẳng: Kim hậu, nông vụ nghi khuyến khoá quân dân các cần sinh nghiệp, dĩ túc y thực, bất đắc khí bản toại mạt, tịnh thác dĩ phán mại kĩ thuật du túc du thủ.
Kì hữu điền thổ giả bất cần canh chủng, cai quản quan ti tróc trình luận tội.
Thu thất nguyệt thập nhất nhật địa chấn.
Chỉ huy phủ lộ các xứ tự quan hệ vô nguyên ngạch bất đắc thiện tạo.
Cấm tôn ti hô xưng bất đắc vọng tiếm.
Sắc dụ Lại bộ quan Nguyễn Như Đổ, Nguyễn Thiện đẳng khứ niên nhữ thụ Đỗ Bất Một thuộc thác nhĩ tấu khất vi Bắc Bình vệ Tổng tri, triều nghị huyên đằng, nhĩ nãi tấu khất Bất Một dĩ tổng binh vệ trí sự kì vi gian thái thậm".
Bát nguyệt, sơ nhất nhật, Hoàng trưởng tử Trang sinh [Hậu vi..
Hiến Tông Trang trừ cánh thiết] Kì mẫu nãi Nguyễn Đức Trung đệ nhị nữ, sơ niên tuyển nhập cung bái sung Nghi cư Vĩnh Ninh cung, hậu tôn Trường Lạc hoàng thái hậu.
Đông thập nguyệt, nhị thập nhất nhật, sắc dụ Thái bảo Lê Lăng.
Tiên thị đế ký khiển chính chưởng Nguyễn Lỗi tê ngân lượng thưởng tứ Lê Lăng sắc vân: "Nhĩ kì cẩn chung vu thuỷ, duy thanh duy công".
Chí thị hựu luận vân: "Nhĩ chi khí ngạn đại cương, sắc lệ nội nhẫm.
Thị dĩ nhân hữu bất túc ư dĩ tức suy chi ư cảo hạ, nhân hữu bất nghịch ư dĩ tức trí chi ư tất thượng, vật luận vị hài phi vi thử dư!".
Đế dụ Đô ngự sử đài Ngô Sĩ Liên, Nghiên Nhân Thọ viết: "Ngã tân phục quyết chính, duy tân quyết đức, nãi tuần ngã Thánh Tổ Thần Tông chi cựu điển, nhi xuân thủ yết giao dã.
Nhĩ vị tổ tông thiết giao diệc bất túc thuật!.
Nhĩ vị ngã quốc thị cổ chư phiên, thị nhĩ tòng tử chi đạo, vô cư chi tâm.
Thả Lệ Đức Hầu soán thời, Sĩ Liên bất vi kích dương phong hiến hồ? Sủng quá long hĩ! Nhân Thọ bất vi tán hoạch duy ốc hồ? vị nhiệm cực hĩ Kim Lệ Đức Hầu vị ngã thất quốc nhĩ bất năng dĩ lộc tử phản khứ sự Ngô túng ngã bất ngôn nhĩ tâm bất quý tử hồ chân mại quốc gian thần dã.
Thập nhất nguyệt, đại xá thiên hạ, dĩ tiền bát nguyệt thái tử đản sinh cố dã.
Đông thập nhị nguyệt, ban đại cáo các điều tự phủ chí châu huyện trang các nhất bản.
Cấm thuộc lại bất đắc tư khai phong bạc điệp, cập bất đắc chi phân chấp bả tương hồi gia, tịnh dữ ngoại nhập truyền sao.
Dĩ Lê Lộng Đô đốc bình chương sự; Lê Chấp Trung đô đốc; Trịnh Văn Sái Đô đốc tham dự triều chính chưởng..
điện tiền ti; Vũ Lãm vi Hàn lâm viện trực học sĩ; Hàn lâm viện học sĩ Nguyễn Đình Mĩ quyền lễ nghi viện thượng thư.
Nhâm Ngọ tam niên [Minh Thiên Thuận lục niên ].
Xuân chính nguyệt, hiệu định tiến biểu, tịnh bái bài nghi chú tòng quyền lễ nghi viện thượng thư Nguyễn Đình Mĩ chi tấu dã.
Cải viện nhi vi ứng sai.
Nhị nguyệt, bội đại bô tiền sổ.
Thập nhất nhật, Minh khiển chánh sứ hành nhân ti hành nhân Lưu Chật lai dụ tế vu Nhân Tông.
Chỉ huy văn vũ bách quan, Trung Đô, phủ, lộ, huyện, quân dân chi gia, mỗ hữu ngô nhân nô tì bất đắc hiệu hành thông đồng khách sứ.
Nghiêm cấm cự xích đồng tiền.
Tam nguyệt, nhiêu Nguyễn Sư Hồi tử tội.
Đế dụ tại triều chư thần viết: "Sư Hồi vị hữu trung hưng chi công tịnh phụ Xí hữu..
đại huân lao ư khai quốc chi thời, nghi nhiêu tử tội.
Nhược Trịnh Lí đẳng nhĩ triều thần cộng nghị chi".
Sắc dụ Tả đô đốc Lê Thọ Vực viết: "Phù thử yêu thi vị tất Sư Hồi sở soạn dã, nghi tự chi gian tương khả vu hĩ.
Lê Niệm, Nguyễn Lỗi, Trịnh Văn Sái chi câu nghi kì khả dã, Thọ Vực vị hung bạo thành vị chí phản nghịch chi chỉ an khả quái vi Sư Hồi.
Như trung tuyệt mệnh tự thiên yêu chi nhĩ khả manh phục cừu thi tâm hồ?".
Thị thời, Sư Hồi dục khuynh hại Lê Niệm bối tự tác nhất thi khí chi vu đạo, sử nhân lưu truyền vu cốc liễn chi hạ.
Thi viết: Nhân hữu nhị tâm vưu khả nghi.
Tự lai chung cánh hiếu vi phi.
Thổ biên hữu hoặc chân hung bạo.
Thuỷ tại tây bàng xã tắc nguy.
Nhân hữu nhị tâm nãi niệm tự, Lê Niệm dã. Tự lai nãi lỗi tự, Nguyễn Lỗi dã. Thổ biên hữu hoặc nãi Vực tự, Lê Thọ Vực dã. Tthuỷ tại tây..
Bàng nãi sái tự Trịnh Văn Sái sái] Sư Hồi tác thử thi vị cập lưu truyền nhi gian tình bại lộ.
Chúng hàm khất tội Sư Hồi, cố đế hữu thử dụ dĩ giới Thọ Vực đẳng.
Hạ tứ nguyệt, định bảo kết hương thí lệ.
Chỉ huy thiên hạ ứng thí sĩ nhân, bất câu quân dân chư ấp, kì dĩ kim niên, bát nguyệt, thượng tuần tựu bản giám bản đạo báo danh thông thân hầu hương thí trường.
Trúng giả tống danh Lễ nghi viện chí minh niên chính nguyệt trung tuần Hội thí.
Thính bản quản quan cập bản xã xã trưởng bảo kết kì nhân thực hữu đức hạnh giả phương hứa thượng sổ ứng thí.
Kì bất hiếu, bất mục, bất nghĩa, loạn luân cập giáo toa chi loại, tuy hữu học vấn từ chương bất hứa nhập thí.
Kì pháp: Nhất cử nhân thông thân cước sắc tịnh cung xuất phủ, huyện, xã, niên xỉ cập trị kinh tổ phụ cước sắc, bất hứa trá mạo.
Nhất xướng nhiễu chi gia, tịnh nghịch đảng nguỵ quan, hữu ố danh giả kì bản thân cập tử tôn tịnh bất đắc ứng thí.
Nhược hoài hiệp cập tá nhân đại tác tội y luật.
Nhất hương thí pháp tiên ám tả, thải nhũng.
Nhất khoa tự đệ nhất trường Tứ thư, kinh nghĩa cộng ngũ đạo.
Đệ nhị trường chế, chiếu, biểu dụng cổ thể tứ lục.
Đệ tam trường thi dụng Đường luật, phú dụng cổ thể tao tuyển đồng tam bách tự dĩ thượng.
Đệ tứ trường sách nhất đạo, kinh sử, thời vụ trung xuất đề hạn nhất thiên tự.
Quốc triều huý nhị tự tương liên tịnh bất đắc dụng, nhược tán nhất tự diệc hứa dĩ tha tự đại, tả khuyên ngoại dĩ hành.
Dĩ Hoàng Thanh vi môn hạ sảnh hữu ti lang trung tham tri hải Tây đạo quân dân bạ tịch kị đô uý.
Thời nhân vũ bạo phong lôi chi biến, chiếu cầu trực ngôn.
Thanh nãi thượng sớ..
trần thất sự: Nhất viết: Thuận âm dương dĩ triệu hoà khí.
Nhị viết thân Kinh diên dĩ sùng chính học.
Tam viết cầu trữ tự dĩ cố quốc bản.
Tứ viết tiết tạ dụng dĩ nhu kinh phí.
Ngũ viết trọng thủ chức dĩ ký dân mục.
Lục viết Thời huấn luyện dĩ nghiêm võ bị.
Thất viết trí đồn điền dĩ thực biên trữ, thượng thái nạp chi.
Ngũ nguyệt, chỉ huy ngũ đạo quan hệ: triều thoái vị thời, tại bản đạo thị sự nhược không khuyết nha môn dĩ giáng bãi luận.
Lục nguyệt, sắc dụ Thái phó Nguyễn Xí đẳng: "Nhĩ bản vũ nhân vi trấn phủ.
Trấn phủ tự nghĩa vũ phu sở năng hồ? Phu Tăng Văn Trọng thượng mông Khổng Tử thiết vị chi tru thẫn khanh tắc hiền tài chi lộ tuấn nhiêu hạnh chi nguyên tai!".
Thu bát nguyệt, sát Thái uý Lê Lăng dĩ Lăng tiềm mưu bất quỹ cố dã.
Cửu nguyệt, Minh khiển chính..
sứ Hàn lâm viện thị độc học sĩ Tiền Phổ phó sứ lễ khoa cấp sự trung Vương Dự tê sắc sách lai phong đế vi An Nam Quốc Vương Tư lễ giám Thái giám Sài Thăng chỉ huy thiêm sự Trương Tuấn phụng ngự Trương Vinh lai thu mãi hương khoa.
Đông thập nguyệt, sơ lục nhật, Minh sử Tiền Phổ đẳng ngụ vu sứ quán cập hoàn đế tê lễ vật tống chi, Phổ đẳng cố từ bất thụ.
Chỉ huy thiên hạ: Kế kim, văn võ nhậm chức quan viên sinh niên lục thập ngũ tuế nguyện trí sĩ giả, cập lại điển, giám sinh, nho sinh, sinh đồ niên lục thập dĩ thượng dục hoàn dân giả tịnh hứa bản nhân đầu cáo Lại bộ loại tấu thi hành.
Lệnh thiên hạ nội ngoại các nha môn tấu đề đẳng bản tức bản viên thư danh bất đắc tá lại đại thư danh.
Thập nhị nguyệt, khiển sư như Minh: Lê Công Lộ..
tạ trí tế, Trần Bàn Tấu sự Bùi Hựu tạ sách phong.
Thập nhị nguyệt khiển bồi thần Lê Văn Hiển, Hoàng Văn Ngọ, Tạ Tử Điên đẳng như Minh tuế cống tịnh cầu tứ quan phục.
Sơ tứ nhật, lập hoàng trưởng tử Tranh vi Hoàng thái tử, đại xá thiên hạ.
Thị niên gia Thái phó Nguyễn Xí Nhập nội hữu tướng quốc.
Quý Mùi tứ niên [Minh Thiên Thuận thất niên ].
Xuân chính nguyệt, miễn hội kì dĩ tiền niên hữu xá cố dã.
Sơ định tam niên đại tỉ.
Nhị nguyệt, hội thí thiên hạ cử nhân.
Thời ứng cử giả tứ thiên tứ bách dư danh, thủ tứ thập tứ nhân.
Thập lục nhật điện thí tiến sĩ mệnh Nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự Nguyễn Lỗi, Nhập nội đô đốc đồng bình chương sự tri Đông đạo chư vệ quân Quốc tử giám tế tửu Lê Niệm đề điệu.
Chính sự viện..
tham nghị chính sự Nguyễn Phục giám thí, Môn hạ sảnh tả ti tả gián nghị đại phu tri Bắc đạo quân dân bạ tịch kiêm Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ Nguyễn Như Đổ; Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ tri Đông đạo quân dân Nguyễn Vĩnh Tích; Quốc tử giám tế tửu Nguyễn Bá Ký độc quyển.
Thượng lâm hiên chế sách tư dĩ đế vương trị đạo, tứ Lương Thế Vinh đẳng dĩ hạ cập đệ xuất thần hữu sai.
Thánh chỉ kì vũ trí tế dụng thuế tiền.
Ngọc trách tự dữ Thanh Trì huyện Đại Hữu Lệ xã tiết phụ Nguyễn Thị Bồ hoàng bảng tinh biểu môn lư hứa miễn tử tôn nhất nhân cấp dưỡng.
Nhị thập nhị nhật lô truyền tiến sĩ Lương Thế Vinh đẳng danh ban ân mệnh mệnh lễ quan bổng hoàng bảng yết ư Đông Hoa môn ngoại dĩ thị đa sĩ.
Tam nguyệt, sơ nhị nhật, Hoàng Thanh tốt, niên ngũ thập..
tam Thanh tự Trực Khanh.
Thời Hồng Châu Lương Như Hộc hữu di tượng tán vân thiếu kết tri ư Thái tổ trường tín nhậm ư Thánh Tông thể cụ nhi dụng Chu tử hiếu nhi thần trung tứ triều lịch sự nhất tiết thuỷ chung.
Chỉ huy phân tranh chư tụng dĩ kinh lí đoạn bất đắc cường tranh.
Hạ tứ nguyệt cấm nội cung nhân nữ dữ ngoại nhân kết hảo giao thông ngôn ngữ canh tương giao hiệp.
Ngũ nguyệt cấm điền thổ cưỡng tranh lí khúc tương mại thế gia.
Chỉ huy hữu giả dụng biệt ấp kiếm lạp dĩ nhập hoàng thành nội giả cụ xứ tử.
Thu thất nguyệt, hạn đế tị chính điện, giảm thiện, triệt nhạc.
Địa chấn.
Đông thập nguyệt, sắc dụ tại triều chư thần: "Tạc giả Nguyễn Phục kiến xuân đại hạn tam nguyệt, vị tất hữu sự, khuyên trẫm tĩnh dĩ quan biến binh, dĩ phòng thân.
Trẫm bất tri thính, hậu..
quả vô sự.
Nhiên thánh nhân quan hồ thiên văn dĩ sát thời biến quan hồ nhân văn dĩ hoá thành thiên hạ tương bất khả dĩ cảnh giới chi tai diệc an khả súc nghi dĩ bại mưu tai.
Thập nhị nguyệt dụ thái Phó Nguyễn Xí đẳng Tông xã an nguy tại khanh sổ nhân hĩ Khanh đương tư chi thâm kế chi thục tấu văn chính sự trẫm lực tật nội quyết khanh đẳng ngoại thừa chi.
Chỉ huy thiên hạ bốc phệ đạo thích chi nhân kim hậu bất đắc dữ nội cung hậu đình giao thông ngôn ngữ.
Sắc dụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ Hình bộ thượng thư Trần Phong Binh bộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích Hộ bộ thượng thư Nguyễn cư Pháp Binh bộ thượng thư Nguyễn Đình Mĩ văn Tư MÃ Quang viết Quân tử tiến trị chi bản tiểu nhân tiến loạn chi giai dư dữ nhĩ thệ vu thiên địa dụng quân tử khứ tiểu..
nhân, nhật dạ tư tư, nhĩ kì vô hốt.
Hựu luận tể thần cập kinh diên đẳng quan: "Kim Lê Cảnh Huy, Nguyễn Như Đổ, Phạm Du đẳng hoặc miếu đường nghị luận, hoặc chính sự đắc thất a dua cẩu duyệt giam mặc bất ngôn, tuy hữu tiểu quá trí chư pháp khả dã.
Nguyễn Mậu, Nguyễn Vĩnh Tích, Nguyễn TRạc Nguyễn Thiện đẳng năng ưu quân ái quốc, tuỳ sự tận ngôn, tuy hữu quá thất tại sở khoan thứ diệc khả dã.
Tạc giả, Nguyễn Mậu ngôn sự bất thực nhi bất thằng dĩ pháp thị trẫm báo Nguyễn Mậu năng ngôn chi đức".
Sắc dụ Lễ Bộ tả thị lang Lương Như Hộc: "Tạc Nguyễn Vĩnh Trinh bất học Quốc ngữ thi thể, tác thi bất nhập pháp.
Ngô ý nhĩ tri, cố thí vấn nhĩ, nhĩ giai bất tri.
Thả ngô kiến nhĩ Hồng Châu quốc ngữ thi tập thất luật thượng đa, ý nhĩ bất tri, ngô tiện ngôn chi.
Vũ Lãm tăng..
bất dục ngô dữ nhĩ ngôn hĩ.
Sắc dụ Đô đốc Nguyễn Như Hồi: "Dương Quốc Minh vị Ngô Tây tương ngân tam thập lượng phó Nguyễn Hồ lộ nhĩ đẳng.
Nhĩ sử nhĩ thiếp thụ lĩnh.
Cập tiền lộ nhĩ phụ Xí ngũ thập lượng, kim chuyển lộ nhĩ, cộng bát thập lượng, thượng tại nhĩ gia, nhĩ khởi bất tri hồ?.
Đặc khiển Ti lễ giám Nguyễn Áng tương sắc dụ nhĩ cập sách thủ tiền tống lộ ngân bát thập lượng lĩnh hồi.
Nhĩ hữu quá, vật đạn cải hậu tất vô tai hĩ".
Hựu dụ Nguyễn Sư Hồi vân: "Dư phủ tuẫn dư tình đản đăng đại bảo thượng, lại huân hiền đồng tâm phụ bật, tứ niên vu tư.
Nhĩ phụ tử nhất môn trọng khuê điệp tuy khả vị thịnh hĩ.
Trẫm phương nhĩ tín.
Tuy hữu thử thư chung vô tổn dã.
Đắc thử chi hậu nhĩ tâm hữu bất an.
Nhĩ kì khả bất thâm vi phòng thân chi thuật hồ?'.
Thờị.
lộ ốc thượng hữu nặc danh chi thư vân Sư Hồi tương phản, cố đế dụ chi.
Dụ Thái bảo Lê Niệm vân: "Tích ngã Thái Tổ khai sáng đại nghiệp, nhĩ phụ lâm đông trì tây, lũ vi quốc tổn thân.
Đãi Thái Tông kế chí thuật sự, niệm nhĩ phụ công, nhĩ tại nhược linh, vị năng tòng chính.
Nhân Tông uỷ chi Hựu phủ, xuất trấn hùng phiên.
Toại chí biến sinh trửu nịch, khanh thiết đồ hồi, bạch kiếm nhất huy nhi gian tà thụ thủ, thừa dư phản chính nhi tông xã điện an.
Nhiên khanh ký lập mạc đại chi sự công, đương vĩnh thủ mạc đại chi sự nghiệp.
Thượng tắc ngã tổ tông chi nghiệp ích dĩ quang đại, hạ tắc nãi phụ tử chi công nhật dũ hiển minh, khởi bất khoái tai!".
Giáp Thân ngũ niên [Minh Thiên Thuận bát niên ].
Xuân chính nguyệt, thập thất nhật, Minh Anh Tông băng.
Nhị thập..
nhị nhật, thái tử Kiến Nhu tức vị, cải nguyên Thành Hoá.
Thị vi Hiến Tông.
Định lệ tế sinh lễ vật.
NHị nguyệt hạnh Tây Kinh bái yết Sơn Lăng.
Sắc dụ chưởng hình bộ Lê Cảnh Huy nhĩ lịch nhiệm khu cơ sự tích khả kỷ cực gián cảm ngôn, chỉ trần trẫm quá, tuy đắc thất tương bán, nhi cứu tệ tế thời chi phương, trung quân ái quốc chi phát, luỹ câu liên hành.
Tự kim nhi hậu, cẩn sát oan lạm, trích phục tà ngoan, nghị luận miếu đường chước chiếu hắc bạch, nghĩa chi dữ tỉ vật sự hoạt kê, đại nhiệm trọng, ký trẫm thượng tu ư khanh nhất thân nhĩ.
Hạ lục nguyệt, ban nội ngoại văn võ quan mỗi vệ môn ấn các nhất khoả.
Chỉ huy chư phủ, lộ, trấn, châu, huyện, xã: Kim hậu, bất đắc vọng hành tự yêm.
Thu thất nguyệt, tứ Nguyễn Trãi Tử Anh Vũ huyện chức.
Biếm binh..
bộ tả thị lang Nguyễn Đình Mĩ.
Đế dụ chi viết: "Khí thượng duy tân, nhân đương cầu cựu.
Kì lão nho thần nhược nhĩ chi bối thượng kỷ nhân tai, nhi nhĩ chi phạm diệc hậu Ngô Sĩ Liên, Nguyễn Thiện chi phạm hĩ.
Pháp ti trì bình luật, đương giáng bãi, ngã tiện linh tài, cánh mệnh biếm chi.
Phu pháp giả quốc gia chi công khí, dữ khanh đẳng cộng chi, nhữ kì tư chi tai.
Bát nguyệt, thánh chỉ phạm thâu, thổn châu, cập tư chú đồng tiền tội thủ tòng hữu sai.
Sắc dụ Hình bộ tả thị lang Nguyễn Mậu: "Nhĩ tư tư phụng quốc, thiện quy nhân quân, bất xí ư Như Hối, Huyền Linh.
Chí ư Đái Trụ xử phiền trị kịch, Ngạn Bác phu tấu tường minh, nhị tử chi trung diệc hữu thiếu trưởng hĩ.
Vi thần dĩ thử khả hậu bao xưng, khả tứ ngân lượng ban chí chi.
Nhật nhĩ ích, để lệ tiền tâm kì dư..
vu trị trẫm chi quá thất chỉ trần trực ngôn nghi cường đổng tuyên chi hạng vật ẩn tô uy chi tính.
Đông thập nguyệt Minh khiển Chánh sứ Thượng bảo tự khanh Tô Lăng Tín phó sứ hành nhân ti hành nhân Thiệu Chấn đẳng lai cáo Hiến Tông tức vị tịnh tứ quan phục thái tệ cập sắc dụ.
Thập nhất nguyệt khiển sứ như Minh Phạm Bá Khuê tiến Hương Lê Hữu Trực Dương Tông Hải Phạm Khánh Dung hạ tức vị Lê Tông Vinh Phạm Cư Trần Văn Chân tạ tứ thái tệ.
Thập nhị nguyệt cấm ngoại nhậm quan vô cố phó kinh đệ bản thánh chỉ nghi tội giảm đẳng.
Sắc dụ đại thần bách quan đẳng Tích ngã thái Tổ trất phong mộc vũ dĩ định thiên hạ Thời tắc tá mệnh huân thần đồng kì lao nhược ân nghĩa kiêm chí dĩ cố đặc tứ quốc tính dụng thị thù quyến nhiên nhĩ tử tôn truyền tập nhật cửu..
khủng thất nguyên tổ chi tính hữu quai giáo nhân dĩ hiếu chi đạo.
Kim hậu, công thần đặc tứ quốc tính chỉ cập kì thân, nhược tử tôn tịnh y nguyên tính.
Thái uý Nguyễn Xí bệnh.
Đế dụ viết: "Tích trẫm phiên, để chu si tiêu dao, phi tâm hoàng ốc.
Khanh đẳng đồng tâm suy tải, điển diệt nghịch đồ, trẫm cung ngự càn nguyên, chí tư ngũ tải.
Ca nhi vũ nữ khanh vị cập ư Tống Thạch Cao, lao tâm tiêu tư khanh dũ thiết ư Đường Phòng, Đỗ.
Quyết công trẫm vị thù báo di bệnh khanh hà liên miên? Khanh đương dĩ quốc vi niệm tắc chiên chúc, bất khả bất điều di, khanh đương dĩ trẫm vi ưu tắc dược thạch bất khả bất minh huyễn.
Nhĩ Sư Hồi hồ phi thân phụ tai? Đương tận nhĩ chi thành kiệt nhĩ chi kính.
Cổ nhân chi kì thiên tế quỷ khả dĩ hoán kì tai, khanh kì tư chi".
Dụ Thiêm..
đô ngự sử Nguyễn Thiện vân: "Thái Hoà, Diên Ninh chi gian, thượng tắc tể tướng, hạ tắc bách chấp, giao tương chinh lợi, lộ di đa hành.
Nhĩ vị Nguyễn Đình Mĩ tiểu nhân, bất khả tín nhiệm.
Dư đăng đại bảo ngũ niên vu tư, Đình Mĩ bôn tẩu phục cần khánh kiệt tâm lực, tiền tắc tiêm tiểu, hậu tắc lương thiện, quả hà thương hồ? Lệ Đức hầu thời hiếu kì quý dị, Nguyễn Như Đổ, Trần Phong chi Bắc hành dã, chúc mãi thiên kể khai hạp bách đoan giả lệnh Nguyễn Như Đổ, Trần Phong chi trung thuỳ sở tri hồ? Nhĩ kì tư nhi sư chi".
Hựu dụ Nguyễn Thiện viết: "Nhĩ vi ngô thần, tận thành ư quốc, lận cần quyết nhiệm, lũ tiến gia ngôn.
Trẫm hoặc chấn chi dĩ uy, vị thường đồn toả.
Tuy sự vụ vị kiến minh, gian hồi bất đàn hặc bạt, kì ngạnh khái diệc túc bao gia.
Đặc khiển tư lễ giám tê sắc..
vãng dụ thưởng tứ ngân lượng, thượng kì miễn chi".
Hặc dụ Binh bộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích: "Kim Dương Quốc Minh tích niên thường lộ nhĩ mẫu ngân tử tam thập tứ lượng, lược vô chứng cứ, ninh hữu vu trá? Dụ đáo ngã tự yểm nặc hứa nhĩ tự tân?".
Hựu dụ vân: Lãm nhĩ sớ điều thậm vi thiết, đương Đường chi Vương, Nguỵ hà dĩ gia yên.
Khả tứ ngân thập lượng dụng đáp trung thành.
Thả nhĩ chi dụ thâm khế tiên nho chi chỉ, trẫm gia nạp yên".
Ất Dậu lục niên [Minh Hiến Tông Kiến Nhu thành Hoá nguyên niên ].
Xuân chính nguyệt, sắc dụ đô đốc Nguyễn Sư Hồi: "Đại ngục chi hưng, đa bổ quyền quý gia chi tử đệ, nhĩ tương bất thục tư chi hồ? Tha thuyết cập cung vương Lê Niệm thận vật dữ ngôn.
Chỉ huy chưởng từ tụng đẳng quan..
tốc nghĩ định Ngũ hình viện đại phu, mỗ lí từ tụng vô oan lạm tả vi nhất hạng, bình thường vi nhất hạng, liệt vi nhất hạng tấu trình, vô oan lạm bao thưởng, bình thường lưu nhiệm, liệt trừ chuyển vận.
Định các trấn, lộ, văn miếu xuân thu nhị Đinh Quý.
Chỉ thập triết tòng Nguyễn Đình Mĩ chi tấu dã.
Nhị nguyệt, sắc tả đô đốc Lê Thọ Vực tuyển đinh.
Đế dụ viết: "Nhĩ dĩ bát loạn lương thần đặc mệnh, nhĩ tuyển đinh chi sự tương bất tận thành thất dục sử bất cô dư uỷ ký hồ?.
Tam nguyệt, thập lục nhật, nguyệt thực kí.
Trí lục viện dĩ thân tuỳ tiến vi tả hữu Vũ Lâm xa.
tạo KÍnh Thiên điện.
Hạ tứ nguyệt đế hạnh Xương Giang hộ tòng thưởng nhất tư.
Định câu tụng ngoại nhiệm Lệnh bát nội đại hành khiển tả bộc xạ tham tri chính sự chưởng nội mật viện sự..
Lê Cảnh Huy tấu: "Nhất đối chư tụng sự lí can đáo ngoại nhiệm quan, khinh tắc di cai vệ môn cung xưng minh bạch chước báo.
Nhược can trọng sự thính cụ tấu phương hứa câu đối".
Khâm sai phục mệnh lệnh lệ: kế kim các nha môn quan phụng mệnh sai cán sự tất hồi kinh tức ư thông chính sứ ti đệ bản, nhưng tựu Đông Hoa môn ngoại hầu tứ triệu đối đắc chỉ phương khả hồi gia.
Ngũ nguyệt, chỉ huy Lễ bộ xuất bảng đôn phong hoá.
Thu thất nguyệt, toản tạo hộ tịch.
Kì pháp tịnh: dĩ lục niên vi dịch.
Kì phủ, huyện châu, quan câu tập xã quan các tướng bản xã hộ khẩu phó kinh đối tả.
Khởi tạo dư nhân nữ đinh.
Bát nguyệt, khiển Hoàng thái tử nhập học.
Đế tác thi thị chi viết: Chí thân hạp bất tận thành ái, Tiện bế cương trường nhiễu chỉ nhu.
Sở quốc Phàn Cơ quang..
phụ đức, Trưởng tôn hoàng hậu hữu gia mưu.
Đầu sàng trọng sứ Tần Vương hận, Dương tuý thời tri Vệ Quán ưu.
Chúng khẩu hưu hưu thông nhĩ quát, [âm quát hoan thanh dã ] Hà tằng nhất kiến Tiết Cư Châu.
Thời Hoàng thái hậu nhân huệ hữu dư nghĩa đoạn, bất túc huấn giới tử tôn, vị thường biến dung, hoặc hữu tiên phác tầm phục bi thống.
Đế ưu Tranh thái tiềm chí kiêu ngân cố tác thử thi dĩ thị chi.
Cải Đô sảnh đường vi Khâm hình thượng thư, Tri từ tụng sự vi Tả hữu thị lang.
Trung thư khoa cải vi Lại khoa, Hải khoa cải vi Hộ khoa, Đông khoa cải vi Lễ Khoa, Nam khoa cải vi Binh khoa, Tây khoa cải vi Hình khoa, Bắc khoa cải vi Công khoa, Biên khoa cải vi Thượng bảo tự, các đạo Hành Khiển cải vi Tuyên chính sứ ti.
Tạo Cẩn Đức điện.
Cửu nguyệt, sắc chỉ cố ý sát quan tượng..
định tội hữu sai.
Trần Phong xuất vi Tây đạo Tuyên chính sứ.
Đế dụ tại triều chư thần viết: "Trần Cẩn vi Trần Phong đệ.
Cẩn đắc tội.
Trẫm vấn Cẩn bình nhật hành tàng ư Phong, Phong tiện tòng thử môi nghiệt [Vị nhưỡng thành kì tội dã] kì đoản khuynh nhi phúc chi.
Huynh đệ chi tình cơ hồ phúc hĩ, nhân luân du đố mạc thậm ư thử.
Thảng năng tư cái tiền khiên duy trung duy hiếu ngô diệc cổ túc đãi kì hậu hiệu".
Thánh chỉ dụ chư trấn, huyện quan tuyển thủ bản nha môn duyện lại hữu liêm năng đạt luyện ưu tài hứa tấu trí thường xuyên các nhất nhân dĩ tiện ứng vụ.
Thời Hàn lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đại phu Trần Bàn tấu viết: "Triều đình thiết quan, phân chức sở dĩ vi dân dã.
Dân cáo phiền toả bạc điệp không tổng quan bất năng chúc lí hựu trí chi, lại dĩ kiểm văn án yên.
cố viết: "Quan vô lại bất hành, lại vô quan bất lập" sở dĩ cộng hành chính sự dã.
Kim thần thiết lự, các nha môn không tổng bạc điệp, tội luỹ nan miễn.
Phục vọng định lệ kim giáng chư huyện lộ các trí thường xuyên, duyện lại nhất nhân am hiểu bạc điệp, pha năng thư toán, dĩ thủ văn điệp.
Như thị tắc bạc điệp vô trì đái chi khiên, dân sự miễn ban lưu chi khổ".
Đế tòng chi, cố định thử lệ.
Đông thập nguyệt, cấm xướng ưu bất đắc hí hước phụ mẫu tịnh quan trưởng.
Đế khiển sứ như Minh Đào Tuấn, Đào Chính dĩ lê đích tuế cống.
Nguyễn Sĩ Hưng tấu Bảo Lạc châu bị lỗ lược sự.
Thập nhất nguyệt, đại xá, dĩ KÍnh Thiên Càn Đức nhị điện phương thành cố dã.
Quốc tử giám tế tửu kiêm Văn Minh điện đại học sĩ Nguyễn Bá Ký tốt.
Tiên thị Bá Ký dĩ đế vi..
văn pha lược kinh, sử, thượng sớ tranh chi.
Đế dụ vân: Trẫm tài lãm sớ, tất vị kì lược kinh, sử nhi thượng phù hoa vô dụng chi học, cực ý yên hà chi biểu.
Túng như ngã thành hiếu văn bất bản hồ kinh sử vân thuỳ thư dã? Dư phản cầu chư kỷ, cứu chư ngôn phù hoa vô dụng tứ tự chi trung, thực dĩ trung hĩ, dư phản vi văn nhi biện chi dư thành hữu quá.
Nhĩ đương thời tránh chi, vật dĩ vi thị giới ý dã".
Chí thị tốt, đế khiển Tư lễ giám quan Phạm Hổ tê sắc dụ chi vân: "Nhĩ sự thượng dã trung, trì thân dã chính, đán tịch tả hữu, vu tư lục niên khí cơ tuyệt thời trung thượng vị dĩ.
Ban duyệt tập thuỷ bộ trận đồ pháp Kì thuỷ trận đồ pháp tắc hữu Trung hư, Thường sơn xà, Mãn thiên tinh, Nhạn hàng, Liên châu, Ngư đội, Tam tài hoành, Thất môn, yển..
nguyệt đẳng đồ pháp.
Kì bộ trận đồ pháp tắc hữu: Trương cơ, Tương kích, Kì binh, đẳng đồ pháp.
Hựu ban thuỷ trận quân lệnh tam thập nhất điều, tượng trận quân lệnh nhị thập nhị điều, mã trận quân lệnh nhị thập thất điều, Kinh vệ bộ trận tứ thập nhị điều.
Đế hựu dụ ngũ đạo chư vệ quân cập phủ trấn các quân tổng quản tri đẳng: "Phàm hữu quốc gia tất hữu vũ bị.
Đương ư nông khích chi thời, thả đình bất cấp chi vụ, hệ mỗi nguyệt vọng nhật nhập phiên điểm mục, lượng cát quân nhân thủ môn lang, điếm thảo, ốc thảo, tượng đẳng dịch.
Dư ư nhất nhị nhật dĩ tiền thính y quan ban đồ trận ư bản vệ thổ phận, chỉnh sức đội ngũ, giáo dĩ toạ tác tiến thoái chi pháp, thính kì hiệu lệnh kim cổ chi thanh, sử sĩ tốt am tập cung tiễn, bất vong vũ bị.
Chí tứ nhật, dĩ hậu thuỷ tạo..
tạp dịch.
Nhược mỗ quan bất năng dụng tâm giáo giới, luyện tập sĩ tốt, cảm hữu tạp nhiễu dĩ biếm bãi luận".
Bính Tuất thất niên [Minh Thành Hoá nhị niên ].
xuân chính nguyệt, truy trưng phú thuế.
Nhị nguyệt, bát nhật, sắc chỉ nội ngoại các vệ môn quan viên toạ sự thính cai quản truy thủ tiền cấp sắc mệnh thu hồi bản khoa thu chiếu.
Lê NHân Khoái tấu phàm sở giáng chi chức tự bãi chí đồ lưu tử tội nghi tận truy thu tiền sở cấp sắc mệnh đế tòng chi.
Trí Tuyên chính sứ ti tham chính tham nghị chủ sự suy quan dĩ phạm Văn Hiển vi KHâm hình viện thượng thư Nguyễn Thì Đạt vi Thuận Hoá tuyên chính sứ ti Tuyên chính sứ Nguyễn Văn Chất vi Nghệ An Tuyên chính sứ ti tham chính Lê NHân Khoái vi ti binh viện nhập nội thiếu bảo..
thượng thư.
Tây đạo tuyên chính sứ TRần Phong tấu: "Hệ điển mại điền đẳng văn tự tự Trần, Hồ thời chí Ngô thời niên gian tịnh bất đắc thục.
Nhược tự Thuận Thiên nguyên niên dĩ lai thính thục".
Tòng chi.
Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ nhị thập thất danh.
Tam nguyệt, thập nhị nhật, thượng ngự Kính Thiên môn thân sách vấn dĩ đế vương trị thiên hạ.
Mệnh Sùng tiến Nhập nội tả đô đốc kiêm thái tử thiếu bảo Lê Cảnh Huy, quyền chính sự viện thượng thư kiêm cẩn đức điện đại học sĩ thái tử tân khách Nguyễn Như Đổ đề điệu, Hàn lâm viện đại học sĩ quyền ngự sử đài Đô ngự sử đại phu TRần Bàn giám thí.
Hàn lâm viện thừa chỉ Nguyễn Trực, Hàn lâm viện thừa chỉ quyền Hộ bộ hữu thị lang kiêm Cẩn Đức điện đại học sĩ nhập thị kinh diên kiêm tả xuân phường thái tử tả dụ đức Nguyễn Cư..
Đạo Hàn lâm viện học sĩ hành hải tây đạo tuyên chính sứ ti tham tri kiêm bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh độc quyển trạc Dương Như Châu đẳng bát danh vi tiến sĩ Nguyễn NHân Thiếp đẳng thập cửu danh vi đồng tiến sĩ tam niên nhất khoa Tự thử thuỷ nhị thập lục nhật sướng tiến sĩ Dương Như Châu đẳng danh ban ân mệnh Lễ bộ bổng hoàng bảng yết ư Đông Hoa môn ngoại.
Tập thuỷ trận ư Giao Thuỷ.
Nhuận tam nguyệt sơ tam nhật tứ tiến sĩ Dương Như Châu đẳng vinh quy Án Đàm Văn Lễ tiến sĩ đề danh bi ký vân nhân thôn chi ư quốc gia kì sở quan giả đại hĩ Việt tự Đường Ngu Tam Đại chí Hán Đường Tống tường tự học hiệu chi chế lập nhi nhân thôn hữu sở thành tân hưng khoa mục chi pháp hành nhi nhân thôn hữu sở dụng tuy kì trị hiệu thuần bác bất đồng..
nhiên vị thường bất dĩ đắc nhân vi tiên vụ dã.
Lê Thái Tổ bình định khu vũ giáo dục anh tài, kì bác phỏng tắc di dật, hữu cầu kì diên lãm tắc học sinh hữu thí, tuy tiến sĩ chi khoa danh vị thiết nhi tư văn chi khí mạch dĩ hoàn.
Thái Tông triệu cơ Tự Nhâm Tuất khai khoa quần tài nhập xác.
Nhân Tông tam khoa kế cử nhân văn ích chương.
Chí Thánh Tông Quý Mùi Trung Hưng nhất khoa thủ nhân thị tiền vi thịnh.
Nhiên tự Nhâm Tuất chí Quý Mùi hoặc lục niên nhất cử hoặc ngũ niên nhất khoa nhi tam niên nhất khoa, dĩ thị niên Bính Tuất vi thuỷ.
Phàm dự đăng tiến hiệu xưng đắc nhân nhĩ.
Hậu chế độ ích tường, di văn đại bị.
Hội thí đăng khoa hữu lục ký túc dĩ biểu đương đại chi thịnh, minh đề danh khắc thạch hữu bi hựu túc dĩ thị hậu lai chi quảng khuyến yên.
Hạ tứ nguyệt, cấm chuyển nhiệm quan bất đắc triết thủ công giải khí dụng đẳng vật kiện.
Sơ trí ngũ phủ, lục bộ.
Cải lục viện trí lục tự, cải khâm hình viện vi Hình bộ tịnh vi Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công đẳng bộ thượng thư.
Ngũ nguyệt, Thái bộc tự thiếu khanh hành thượng bảo tự thiếu khanh Lê Đình Tuấn tấu: "Ư ngũ nguyệt, lục nguyệt đương nông vụ kì, thường ban dịch quân nhân thính lưu túc trực tịnh thủ môn, lang điếm, thảo ốc, thảo tượng đẳng dịch, kì sảnh viện cục bách tác chư ấp lưu bán tại dịch dư giai phóng hồi nông vụ tòng chi.
Tứ tả đô đốc Lê Thọ Vực ngân nhị thập lượng.
Dụ vân: "Nhĩ vi ngô thần thất niên vu tư hĩ, dán năng kiến minh bản chức đương vi chi sự, vị thường ngôn cập ngô cần tĩnh bất trung chi tiết.
Nhân đắc thử tấu ngô thậm bao chi đặc tứ..
ngân nhị thập lượng dĩ vi tha nhật chi kì, khởi hữu thử nhất tiểu sự nhi thưởng tai".
Thời Thọ Vực tấu: nhất văn võ quan viên bất thời tuyên triệu tịnh như truyền tuyên trung quan dẫn nhập.
Nhược tầm thường xuất nhập cấm môn như lục khoa học sĩ đẳng chức tức hứa nhập.
Nhất tứ phương tiến tượng, mã đẳng vật tịnh dẫn nhập Đoan Minh môn ngoại đế lãm thỉnh chỉ tấu bản lệnh, tức khai thử lưỡng điều đặc thưởng chi.
Khảo thí các phủ huấn đạo sắc chỉ Huấn đạo khuyết viên trách lệnh cai ti tuyển các đường giám sinh cập các vệ môn lại hội thí trung nhất nhị tam trường hữu hành kiểm học vấn tự tam thập ngũ tuế dĩ thượng y tiền niên lệ khảo thí tứ trường hợp cách phương hứa.
Lục nguyệt, định văn võ phục sắc: Tự nhất phẩm chí tam phẩm trước hồng y, tứ ngũ phẩm trước lục y, dư trước thanh..
y.
thiết lập thừa tuyên thập tam đạo viết: Thanh Hoá, Nghệ An, Thuận Hoá, Thiên Trường, Nam Sách, Quốc Oai, Bắc Giang, An Bang, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Trung Đô phủ.
Cải lộ vi phủ, cải trấn vi châu, cải lộ an phủ sứ vi tri phủ- trấn phủ vi đồng tri phủ, chuyển vận vi tri huyện, Tuần Sát vi Huyện thừa, Xã quan vi Xã trưởng.
Ban tri phủ ấn Đình lộ an phủ ấn.
Thân minh tị huý lệnh.
Thu thất nguyệt, cải ngũ chính ngũ trưởng vi tổng kì, phó ngũ trưởng vi Tiểu tổng kì, cải Đội sử vi Quân sử,.
Cải Công bộ các tượng nhân vi phó ngũ trưởng.
Định tấu bản đề: bản thể thức các cai nha môn cai phụng thánh chỉ, kiểu đề thi hành đẳng bản tắc viết đề bản; các vệ môn quan lại bách tính nhất thiết công tư sự vụ lí ứng trần tấu tắc viết tấu bản.
Lĩ Thiêm đô ngự sử Nguyễn Thiện vi Thanh Hoa tuyên phủ phó sứ.
Dụ viết: "Nhĩ nang vi gián quan nghị luận thiết trực.
Kim phủ tuy bách tính, bảo chướng nhất phương, đương phụng pháp, ưu dân, trừng phẫn, thất dục.
Nhĩ kì truân truân miễn miễn vô thiểm sở chức.
Trung thư lệnh bí thư giám học sinh Lương Như Hộc đẳng phụng nghĩ: "Hệ các vệ môn tả bản như ngộ chính quan khuyết hoặc công xuất tắc tá nhị quan thừa chưởng bản nha môn ấn tín thự danh ư niên nguyệt hạ".
Bát nguyệt, Bùi Lựu tấu: "Nhất các nha môn thiên nhiệm chi quan, kì tại khám từ tụng bạ điệp vị cập giao, đại đãi chí tha nhật tái hồi giao, lĩnh phiền nhân nghinh, tống trí tụng sự trở đái.
Phục vọng hệ quan viên thiên nhiệm chi thời, thính khai bản nhiệm bạ điệp từ tụng cập các hạng sự vụ, phó cai đương xứ duyện lại thu..
chấp, kiến tân nhiệm quan giao phó thi hành tòng chi".
Cửu nguyệt, sắc chỉ Vũ Lâm quân phạm tội hoàn dân bất đắc hoàn quan nam.
Đông thập nguyệt, ban các bộ ấn.
Cải Tả hình vi thanh hình ti lang trung đại phu hữu hình vi thận hình ti lang trung đại phu Ti hình vi minh tường hình đình thẩm hình quan tịnh trí lang trung trí y ti huấn khoa đẳng thuộc.
Dụ Thiêm đô ngự sử Đào Tuấn viết Thái Hoà Diên Ninh niên gian Ngự sử chi chức bất xuất ư ngoại thích tắc xuất ư quyền thần Thị dĩ công luận hỗn hào mã luận bất biện quốc chính chi tệ mạc tư vi thậm Hựu dụ vân Đào Tuấn vi khí quốc lệ dịch ý vọng hành Kim tư phong hiến phản khinh dị ngôn ngữ thành hoạt lại dã Đinh Hợi Bát niên [Minh Thành Hoá tam niên ] Xuân chính nguyệt hạnh Tây Kinh hồi Thiên Phái giang tập trận..
Đại xá.
Dĩ tự thu tồ đông thiên cửu bất vũ cố dã.
Án xá văn vân: Thượng dụ công hầu văn võ quan viên bách tính đẳng: "Trẫm dĩ phủ đức, quân lâm triệu tính. Dục hàm để phụ khang dĩ phỉ trăn thịnh trị. Khứ niên, tự thu tồ đông, thiên cửu bất vũ, nhân khuyết lũ phong chi vọng, dân hữu nan thực chi ưu. Trẫm vi dân phụ mẫu, đệ tật vu hoài. Cẩu bất suy tại hựu chi khoan ân hà dĩ kiến cập dân chi thực huệ].
Cấm chức tạo lương cân dĩ đạo tiễn công tư mã vĩ cố dã.
Sắc chỉ: Triều tham quan đái bài hỗ tòng tuyên thự hỗ tòng cấm diêm tiêu bất đắc vi yên hoả chi hí tòng Hộ bộ Thượng thư Trần Phong chi tấu dã.
Sắc chỉ Trấn sóc vệ kế kim đại tập quân kì tướng chung cai đô thừa hiến tam ti mỗi ti nhị viên tựu bản vệ bả lệnh phóng cáo tịnh bác nẫm Vĩnh Phùng đẳng Kinh lược sứ sở liệt hiệu kì quân đồng lai bản vệ tập trận.
Thập nhật, lệnh ngũ phủ đô đốc Trịnh Văn Sái, Lê Hi Cát đẳng đồng Binh bộ..
thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích duyệt tuyển ngũ phủ chư vệ Đại, Tiểu tổng kì sung Điện tiền ngũ vệ quân.
Lễ khoa cấp sự trung Nhữ Văn Lan tấu: Tiểu tổng kì cửu niên dĩ thượng phương hứa sung.
Tòng chi.
Thập nhị nhật sơ nghĩ xuân tế bảo thần lễ vô tề giới dụng bạch y quốc tục nhi dĩ.
Thập lục nhật, hành Khánh thọ nghi ư Cần Chính điện.
Sơ mỗi xuân thủ hành bảo thần lễ ư Thái miếu, lễ tất hành KHánh Thọ lễ.
Chí thị thuỷ hành Khánh Thọ lễ ư Cần Chính đường.
Thị hậu suất dĩ vi thường.
Thập bát nhật, dĩ quan viên tử tôn tiền sung kim ngô vệ quân giả, thí trúng sung Quốc tử giám giám sinh.
NHược Hội thí trúng trường sung tam xá sinh.
Trúng Hương thí cập hữu mĩ chất hứa bản giám quan, tái loại tấu lưu độc thư.
Chưởng giám sát Ngự sử quản công Thiêm dĩ Lương Thế..
Vinh hặc kì dung túng tống lộ nhân hán tông nghiệp dã.
Nhị thập thất thật đế thuỷ chí Lam Kinh bái yết Lam Kinh lăng.
Nhị thập cửu nhật, giá trú An Bạc hành điện ban tập trận đồ pháp.
Nhị nguyệt, Đinh Dậu, sóc, nhật thực.
Hành Văn Miếu tế.
Bát nguyệt Giáp Thìn đế dĩ thiên cửu bất vũ tấu cáo kì chi hựu mệnh Thái bảo Nguyễn Lỗi đăng đảo vu Chí Linh Hoằng Hựu đẳng từ.
Mệnh Hộ bộ thượng thư Trần Phong đồng tuyên chính quan phiên sư tông đẳng khám Lam Sơn hương cập Dâm thôn quan thổ cấp công thần tự nhất phẩm chí lục thất phẩm hữu sai.
Nhưng dụ bách quan kì lão viết: Lam Kinh nãi đế hương căn bản chi địa, phi kinh sư tha xứ.
khả tỉ tỉ giả thế gia đa nạo lễ pháp, mạn thị hình chương, tư chiêm kì địa dĩ vi kỷ, hữu chư vương công chúa tằng vô..
lập chuỳ chi địa.
Tương dục thằng chi dĩ pháp thục nhược tiên chi dĩ lễ sử, hoàng tộc nhật phiên thứ hữu dung thân chi địa.
Kim lập định giới hạn, cảm hữu vi phạm y luật trị tội.
Cửu nhật, Ất Tị, mệnh hành tổng binh Khuất Đả lĩnh binh chinh Ai Lao.
Sơ Ai Lao chiếm cư Lộng Động lược biên cảnh.
Chí thị, biên thần dĩ kì sự văn.
Đế tức mệnh Khuất Đả lĩnh binh thiên dư nhân vãng chinh chi.
Dĩ định huân vệ Đồng tổng binh Nguyễn Động vi phó tịnh Nghiên Nhân Thọ tán lí quân vụ hội gia hưng trấn thủ quân thảo chi Đế vị Nhân Thọ viết Nhữ dữ Khuất Đả thính tiện nghi hành sự Nhân Thọ chí Đông Kinh lưu thủ Thái bảo Lê Niệm viện binh vu Vũ KHố nhi hành.
Dụ lưu thủ quan Lê Niệm phát quan khố tiền ngũ thập mân, lệnh tế sinh đường mãi quan dược sai nhân y..
trị Quốc Oai tam đái đẳng phủ nhân dân chi ôn dịch giả tịnh dụ kim hậu mỗ phủ hữu dịch lệ giả thính bản xứ quan dụng thuế tiền mãi dược trị chi.
Thập ngũ nhật, giá chí Phi Lai hành điện.
Thời Chiêm quốc sứ thần Thẩm Phác Lặc Sa lai tiến cống thích chí nhân tích triều kiến ư hành điện.
Thập lục nhật, An bang trấn thủ quan tấu Minh nhân tải lương thuyền phiêu chí bản xứ.
Đế vị Thái sư Đinh Liệt, Thái bảo Nguyễn Lỗi viết: "Vãng giả trẫm ngôn giám chấp Minh quốc tải lương chi nhân dĩ bỉ hoặc thiết thử sách dĩ ngộ.
Ngã dục trở bỉ chi kế.
Quyền nhất thời chi nghi, phi thường hành chi đạo dã".
Lỗi đẳng viết: "Túng bỉ vọng hành ý ngoại, thiết vi thử sách, ngã chấp chi, bỉ dĩ vi từ, bất như phóng hồi.
Như kì bất nhiên khủng sinh biên hấn".
Đế viết: "Khanh đẳng ngôn tuy thiện..
hĩ, nại gian nhân phản phúc hà?".
Đô ngự sử Nguyễn Cư Đạo viết: "Nhân thần sở dụ tuy hữu đồng dị tại nhân chủ đoạn chi hà như nhĩ".
Cánh lưu Minh nhân bất hoàn.
Nhị thập nhật, tập trung hư trận vu Lỗ Giang.
Đế hạnh Thiên Trường Thừa tuyên trị sở vấn Thừa tuyên quan Phạm Du đẳng dân gian tật khổ nhưng tứ Du cập Tri phủ Nguyễn Tự đẳng tiền các hữu sai.
Mệnh Ninh Sóc vệ quyền tổng tri Đào Viện vi Đốc tướng đại Khuất Đả chinh Ai Lao.
Đả đẳng chí Ai Lao tiên dĩ thuẫn tẩu.
Đả đẳng phi tấu ngôn Ai Lao khất phục kì địa, Thỉnh ban sư.
Đế dụ Khuất Đả dĩ Đào Viện đại lĩnh kì chúng cập tứ tiền thập quán.
Thị nguyệt, nhị thập tam nhật, tập tam tài thất môn trận vu Vi giang.
Tây quân đô đốc Lê Thiệt đẳng vi lệnh, diện phọc nghệ doanh môn, tầm phóng chi.
Bãi Trấn điện phó tướng quân Lê Hán Đình đẳng quan chức.
Sơ Hán Đình vi chuyển vận, tại chức tham ô, khủng dân cáo tố, khất dưỡng bệnh.
Chỉ huy sứ Đào Bảo tiến chi vu triều ngôn chuyển vận Hán Đình dữ Thái chúc thừa Nguyễn Đức Tố tập binh pháp.
Hán Đình đẳng tiến trận đồ: nhất viết Trung hư; nhị viết Mãn thiên tinh; Tam viết Thường sơn xà.
Đế gia nạp chi, nãi bái nhị nhân vi Trấn điện phó tướng quân, lệnh ngũ phủ quân dĩ trận đồ tập chi, tái tam bất thành.
Đế mệnh nhị nhân giáo chi, hựu bất thành.
Đế thứ nã trượng bãi hồi bản quán.
Nhị thập lục nhật, tập ngư đội nhạn, hàng trận vu An Cha giang, tập Thường Sơn trận vu Bạch Hạc, Tam Kì giang.
Nhị thập cửu nhật, đại giá hoàn kinh.
Tam nguyệt, Lại bộ tấu khảo cận thị học sinh trừ các huyện huyện thừa, Quốc tử giám..
giám sinh cập các vệ môn lại trừ các phủ giáo chức.
Tòng chi.
Hạ Dinh Thiện viên ngoại lang Hoàng Văn Biền ngục, phạt tiền ngũ thập quán.
Công bộ hữu thị lang Trịnh Công Đán phạt tiền tam thập quán dĩ bạo lộ công dụng lâm mộc cố dã.
Lệnh tàm tang các ti tạc trì ư Giảng Võ đình.
Mệnh cầu cố Hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ Nguyễn văn di cảo.
Mệnh Lễ bộ thượng thư Lê Hoằng Dục yến Chiêm Thành sứ thần ư Bắc sứ quán.
Mệnh nội quan vấn Chiêm quốc sứ thần dĩ sự đại chi lễ.
Đối viết: "Chiêm quốc chi ư thánh triều như tử chi thị phụ mẫu, duy giáo mệnh thị thính.
Nhiên thiên tử sở mệnh thường cống chi ngoại trách, dĩ tích cống.
Thị nãi tân lệ, bất cảm chuyên đối.
Phục khất khiển sứ vấn bản quốc chủ dĩ quang hạ quốc".
Bất tòng.
Đoạt Tây quân đô đốc Lê..
Thiệt, sở quản dĩ Thiệt tử Bá Đạt bạch nhật trì mã nhai thị, túng nô khu nhân cố dã.
Dĩ Hộ bộ thượng thư kiêm cung sư phủ thái tử tân khách Trần Phong vi Hình bộ thượng thư kiêm thái tử tân khách; Lại bộ thượng thư Phạm Văn Hiển vi Trung quân phủ đô đốc đồng tri; Lễ bộ thượng thư kiêm thái thường tự khanh Lê Hoằng Dục vi Tây quân phủ đô đốc đồng tri; Công bộ thượng thư Bùi Quát vi Đông quân phủ đô đốc thiêm sự; Hình bộ thượng thư Phạm Công Nghị vi Lễ bộ thượng thư; Ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm Cần Chính điện phụng thị kinh diên Nguyễn Cư Đạo vi ngự sử đài Đô ngự sử quyền Hộ bộ thượng thư tri kinh diên sự; Thiên Trường thừa tuyên sứ Phạm Du vi Tuyên uý đại sứ quyền Công bộ thượng thư; Ngự sử đài phó đô ngự sử Trần Xác vi cung sư phủ..
thái tử tân khách kiêm ngự sử đài đô ngự sử; Hàn lâm viện đại học sĩ quyền Lại bộ tả thị lang kiêm Bí thư giám học sĩ Nguyễn Đình Mĩ vi Cung sư phủ đại học sĩ quyền Hộ bộ tả thị lang; Hàn lâm viện đại học sĩ quyền Binh bộ tả thị lang kiêm bí thư giám học sĩ Trần Bàn vi Cung sư phủ tân khách quyền Lại bộ tả thị lang; Thái bộc tự khanh Hành thông chính ti thông chính sứ Lê Trung vi Thừa đức ti thừa đức đại sứ quyền Hộ bộ hữu thị lang; Quang lộc tự khanh kiêm bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh vi Hàn Lâm viện đại học sĩ quyền Lễ bộ hữu thị lang kiêm quang lộc tự khanh; Bí thư giám học sĩ tri kinh diên sự đại lí tự khanh Nguyễn Ninh vi Thiêm sự hành đại lí tự khanh; Hữu dụ đức quyền Lại bộ hữu thị lang Phan Duy Trinh vi..
Tuyên uy sứ quyền Thiên Trường xứ Thừa tuyên sứ; Hưng Hoá thừa tuyên sứ Tham nghị Nguyễn Đức Du vi Ngự sử đài thiêm đô đốc ngự sử; Quy Hoá phủ Tri phủ Nguyễn Thúc Thông vi Hoá Thừa tuyên sứ tham nghị.
Tổng quản Khuất Đả dữ Thông Chính ti tả thừa Nghiên Nhân Thọ đẳng chiêu hàng Ai Lao tặc Đạo Đồng đẳng, ban sư hoàn.
Tiên thị, quan quân chí Gia Hưng Mộc Châu tịnh thổ binh tam bách nhân trực để Mã giang Câu Lộng sách bán nguyệt trình trú dinh.
Khuất Đả phân khiển Gia Hưng vệ Tổng tri Lê Miễn lĩnh bản vệ quân chí Khâu Chúc tính đồng Việt Mỗi nhị châu thổ binh, thanh ngôn kích tặc nhiễu binh, thực tắc tiệt kì yếu lộ.
Tặc chúng văn chi bôn hội.
Khuất Đả sai nhân dụ dĩ hoạ phúc lợi hại.
Đạo Đồng đẳng nghệ doanh môn hàng.
Khuất Đả nãi lệnh Mộc châu kinh lược Xa Man tu hoàn cựu..
ải, dữ thổ quan đạo Cầm La đốc suất thổ binh thủ bị.
Đả đẳng ban sư nhi hoàn.
Thị dịch dã, vãng đãi tài thập bát nhật, kinh hành chi xứ, kê khuyển bất kinh.
Hiến phù chi nhật, đế dục tương tặc chúng hồi bản xứ tru chi dĩ cảnh kì dư.
Thái bảo Đinh Liệt đẳng đối viết: "Đạo Đồng quả ư thành phục lai hàng tắc đãi chi bất tử dĩ khuyến hậu lai.
Nhược bách ư trì trục dĩ đồ miễn tử tru chi khả dã".
Chiếu giám Đạo Đồng ư ngự tiền ngục.
Sơ Minh nhân Lí Mậu Thực đẳng nhị thập cửu nhân, hữu thuyền nhị chích, tải mễ nhị bách ngũ hộc tống Quảng Đông bố chính ti phiêu đáo An Bang.
Tuần ti hoạch chi, tống nghệ hành tại.
Đô ngự sử Nguyễn Cư Đạo tấu: nghi phóng hồi bản quốc.
Đế bất tòng.
Chí thị, dĩ kì mễ cấp bản thuyền nhân các nhất hộc sung Đồn điền ti.
Kì..
dư mễ lệnh tứ thành binh mã trang tải phân hành Tuyên Quang, Quy Hoá, Đà Giang đẳng xứ cấp hội kì quân nhân cơ khốn giả.
Dĩ ngự sử đài thiêm đô ngự sử Dương Tông Hải vi Đô cấp sự trung quyền thượng bảo tự khanh.
Hàn lâm viện trực học sĩ quyền công khoa cấp sự trung Lương Thế Vinh hặc Trấn điện tướng quân Bùi Huấn.
Tấu lược viết: "Nhân chi đại luân hữu ngũ: bằng hữu, phu phụ thực cư kì nhất.
Kim Huấn tại thê tang nhi nạp bối hành tử tiền dĩ thú nữ vi thê, bạc kháng lệ chi ân, miệt cương thường chi đạo.
Sự quan phong hoá hệ, thị vặn loạn di luân, tống pháp ti trị tội.
Tòng chi.
Sơ trí Ngũ kinh bác sĩ.
Thời Giám sinh trị Thi, Thư kinh giả đa, tập Lễ kí, Chu dịch, Xuân thu giả thiểu, cố chế Ngũ kinh bác sĩ chuyên trị nhất kinh dĩ thụ chư sinh.
Vũ lâm vệ chỉ huy sứ Lê Tông Vĩnh mạo ấm điều thiên.
Tông Vĩnh bản Gia Viễn nhân, Nguyễn Cố tử nhi Tổng quản Lê Nguyên dưỡng vi kỷ tử, dĩ ấm điều thiên vi quyền cấp sự trung, Lương Thế Vinh sở hặc, Đế đoạt kì chức.
Tô Vấn Đáp Lạt quốc thương bạc cống vật.
Giảm tỉnh Bắc Bình, Thông Hoá nhị phủ, chư châu huyện quan các nhất viên.
Khiển Bắc đạo giám sát ngự sử Phan Tông Tiến vãng Bắc Bình khám vấn trấn thủ quan Lê Lục, Nguyễn Lượng đẳng nhưng chấp tống hồi kinh.
Thời Minh quốc Trấn An phủ thổ nhân Sầm Tổ Đức suất kì chúng thiên dư nhân trú vu Âm Động thanh ngôn tróc đào tặc Sầm Vọng, nhân kiếp lược Bắc Bình trấn Thông Nông Na Man biên dân ngưu súc nhi khứ, hậu tái chiếm cư Bảo Lạc châu lí thổ man.
Tổ Đức hữu tấu vân: Man Li, Man Nhung đẳng thôn nguyên..
hệ trá quy phụ Trấn An phủ, kiếp lược nhân dân ngưu súc, phục vọng thánh ân sai phác đại quân vãng chinh trị Nhung, Li đẳng thôn, nhưng khất truy trị Thông Nông, Bảo Lạc nhị châu, khu phạm nhân Sầm Vọng đẳng hồi nghiệp.
Triều đình giai dĩ vi Tổ Đức sở ngôn giai trá.
Đế đặc mệnh trung thư tu từ trực cáo bố chính ti hoàn sở lược nhân súc, phản Tông Tiến vãng khám vấn chi, nhưng chấp Nguyễn Lượng đẳng hồi kinh, dĩ thủ bị bất cẩn, trí ngoại nhân khấu biên dã.
Hiệu uý Hoàng Liễn dĩ An Tây phủ thổ binh dữ Ai Lao nhân chiến vu Khâu Lao, tử thương giả tam thiên dư nhân, hoạch tặc quắc.
Sách chức Minh quốc nhân ư Tô Vấn Đáp Lạt quốc thương bạc tống hoàn bản quốc.
Hạ tứ nguyệt, sơ lệnh Lại bộ quan: phàm văn võ các chức, bạch thân sơ thụ, phản giáng chức trí chức tịnh hứa..
tả khám hợp ban cấp.
Gia Hưng phủ, Thuận Mỗi châu, tống nạp Cầm Đồng thê tử gia thuộc cập Ai Lao phù quắc vu kinh sư.
Ban Ngũ kinh quan bản vu Quốc tử giám, tòng bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh chi ngôn dã.
Mệnh quyền thượng bảo tự khanh Dương Tông Hải; Thông chính ti Tả thừa Nghiên Nhân Thọ giáo tập kiêu dũng binh mã đẳng quân độc thư.
Đô cấp sự trung Trịnh Thiết Trường đẳng hặc tấu Hình bộ Đỗ Tông Nam đẳng cư quan thụ lộ, Lại bộ Nguyễn Như Đổ bảo cử phi nhân tịnh tống pháp ti như luật trị tội.
Tòng chi.
Dĩ Nguyễn Phục vi Thanh Hoá Thừa tuyên tham nghị.
Đế dụ chi viết: "Tích niên, khiển nhĩ Bắc sứ khang cường nhi quy; Kim niên, tuyên triệu, vi tiến xương ngôn thâm khả gia dã.
Kim khiển giám thừa Nguyễn Lỗi tê ngân lượng thưởng tứ dĩ tinh kì trung dĩ..
tận kì tình chí khả lĩnh dã.
Ngũ nguyệt, nhất nhật, Bắc Bình phủ Tri châu Đào Phục Lễ tấu Minh quốc Trấn An phủ thổ quan lệnh tông Thiệu xâm Toả Thoát Ải, đoạt bản xứ điền cập thiện thủ ngưu súc.
Chiếu hạ triều thần nghị dĩ phòng chi chi sách.
Thái sư Đinh Liệt đẳng giai dĩ vi nghi quốc thủ phong cương, vô khải biên hấn, kiến bỉ chi lai cự chi nhi dĩ.
Lễ bộ thượng thư Phạm Công Nghị tấu vân: "Cổ giả kiến quốc, nhân dĩ vi tính, tạc chi thổ nhi mệnh chi thị.
Tiết thuỷ phong Thương, tứ dĩ tử thị, Tắc thuỷ phong Thai, tứ dĩ Cơ thị, thường tạc thổ thụ phong dĩ tứ tính mệnh thị dĩ lập tông.
Tự thị nhi hậu, các hữu kì tính như Ngu Thuấn Diêu thị, Hạ Vũ Tự tính, Chu Văn Cơ tính, tắc Cửu quan, Tam công, Ngũ thần, Thập loạn giai hữu huân lao ư quốc, vị thường..
kiến hữu tứ tính.
Chí Hán Cao Tổ dĩ Lâu Kính thượng kiến đô chi sách tắc tứ tính Lưu thị, Đường Cao Tổ gia Thế Tích chân thuần thần chi tiết tắc tứ tính Lí thị.
Giai thị giá ngự hào kiệt chi tiết.
Kì nguyên nhất khai lưu nhi vi tệ vi chi.
Thần giả diệc hạnh dĩ vinh thù, bất tri tính hữu phả hệ, cố bất khả hỗn tứ chi.
Thất sở hệ tối đại, dĩ nhân thần nhi đồng quốc tính tắc bất kính, dĩ nhân tử nhi vong bản tộc tắc bất hiếu.
Thục hữu bất kính, bất hiếu nhi năng tế sự tai?.
Nghi cách chính chi.
Phàm nhân thần đắc tứ quốc tính tịnh hứa cải hoàn tổ phụ bản tính sử trừng thiên Hoàng chi tông phái minh tính thị chi bản nguyên.
Đế tòng chi.
Tuyên Quang trấn thủ phó tổng binh Lê Quỹ tấu: "Bản trấn Mông Đương xã bị Xá ]âm sá] nhân thiêu huỷ, nhân gia sát..
lược nhân khẩu.
Chiếu hạ triều thần nghị.
Tể thần Đinh Liệt đẳng viết: "Biên viễn Man Di tự tương công kích, nãi kì tục nhĩ, duy cố thủ ngã cương vô khải biên hấn khả dã".
Cửu nhật, lôi chấn Giám môn vệ thành thượng điếm.
Thập nhật, Giáp Tuất, lệnh ngũ phủ quân tạo chiến khí dạng, ký nhi hựu cải biệt dạng, quân nhân hữu tư ta giả, Uy lôi vệ quân nhân Văn Lư thượng sớ kì lược viết: "Thần thiết kiến bản niên chính nguyệt, bệ hạ ký xuất tân dạng, khiển chư tướng tạo chiến khí, kim hựu cải vi biệt dạng, thị chính lệnh chi bất thường dã".
Đế lệnh Lại bộ dụ Lư viết: "Chiến khí thị đồng nhất dạng, nhĩ sở ngôn nãi vọng nhĩ".
Thị lang Lương Như Hộc tư vị Lư viết: "Nhĩ phi ngôn chức an cảm vọng luận quốc sự?".
Lư viết: "Quốc dĩ dân vi bản, nhi binh sở dĩ vệ dân dã.
Kim hiệu..
lệnh bất tín, quân dân sầu thán, công nãi cận thần chức mặc nhi bất ngôn, bộc kiến nhi ngôn diệc ái quân chi ngôn dã".
Hộc đẳng mặc nhiên.
, Thập tam nhật, Đinh Sửu, Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ tấu ngôn: Hội thí trúng nhị tam trường, sung các vệ môn lại, kim khảo thí giáo chức, trúng cách nghi trừ kinh lịch đẳng chức.
Đế doãn kì tấu.
Thập tứ nhật, Mậu Dần, dĩ Hàn lâm viện thị độc học sĩ hành lại khoa đô cấp sự trung Trịnh Thiết Trường vi Hàn lâm thị giảng học sĩ quyền Công bộ hữu thị lang; quyền Quốc Oai đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ti tham chính Dương Chấp Trung vi Đại lí tự khanh quyền HÌnh bộ tả thị lang; Hàn lâm thị độc học sĩ thự viện sự kiêm Binh khoa đô cấp sự trung Phạm Cư vi Thái bộc tự khanh quyền Lạng Sơn đẳng xứ tán trị thừa tuyên tham chính.
Nhị thập nhật, tứ đại thần cập chức sự quan nội yến vu Cần Chính điện.
Sắc dụ Lạng Sơn, An Bang, Bắc Bình đẳng xứ trấn thủ phó tổng binh thổ quan đẳng viết: "Triều đình thủ thổ chi thần, cố nghi bảo cảnh an dân, triết xung ngự vũ nãi kì chức dã.
Khoảnh giả ngoại nhân xâm nhập biên cảnh, lỗ lược nhân súc, lũ kiến trì tấu, chiến thủ chi hiệu tịch nhiên vô văn.
Kim dục nhất nhất thằng chi dĩ pháp, khủng hữu bất thắng.
Nhĩ đẳng nghi kiệt tận tâm lực, tư cái tiền huyễn khiên.
Ban khoa lệnh thập nhất điều.
Dĩ Nghiên Nhân Thọ vi Thượng bảo tự khanh quyền lại khoa đô cấp sự trung.
Hứa Lạng Sơn xứ quyền tham chính Nguyễn Cả trí sự.
Sắc chỉ kim hậu, nhiệm biên viễn mãn cửu niên thuỷ đắc biệt điều kinh huyện.
Lục nguyệt, sơ nhất nhật, dĩ Đại lí tự khanh Lê Bá Đạt..
vi Chiêu thảo đại sứ hành Bắc Bình phủ tri phủ thiêm tri Bắc Bình vệ.
Lệnh thập nhị thừa tuyên khám quản nội sơn xuyên hiểm dị, cổ kim sự tích, hoạ đồ tường chú, tống Hộ bộ tác địa lí dư đồ.
Khảo thí, thải Đông cung thị giảng Vũ Nguyên Tiềm, Tạ Bưu vu Phụng Nghi đường.
Thời Nguyên Tiềm, Bưu thị học Đông cung, đế hạnh Đông cung vấn nang nhật nghĩa tự hà như? Thái tử dĩ Nguyên Tiềm sở thụ đối.
Đế nãi mệnh tác chế, chiếu, biểu tam đề lệnh Tiềm, Bưu đẳng thí sự vu Phụng Nghi đường.
Tiềm đẳng giai vong bản sự tam đề tịnh bất thành văn lí.
Đế lãm chi phê vân: "khả thoá" nhưng nhượng Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ, Đông cung quan Trần Phong, Đô ngự sử đài Trần Xác dĩ bảo cử Tiềm, Bưu phi nhân.
Mệnh Đô đốc thiêm sự Khuất Đả lĩnh ngũ phủ binh ngũ bách nhân vãng..
An Bang, Khả Lặc bảo truy thảo thảo tặc bất cập nhi hoàn.
Mệnh quyền Lại khoa đô cấp sự trung Nghiên Nhân Thọ; Đông đạo giám sát Thiều Duy Tinh vãng An Bang trấn Khả Lặc bảo án vấn tướng soái chi đậu lưu dữ bại nạo giả.
Bãi Tây khố Đô đốc Lê Thiệt quan chức.
Dĩ Thiệt sai đội sai tướng tuần biên khủng thủ Thoát châu nhân ngân tử, sự phát cố bãi chi.
Tứ Binh bộ thượng thư Nguyễn Vĩnh Tích nhàn trú, dĩ Vĩnh Tích tiền niên thụ nhân ngân tử, kim dĩ uỷ Binh tào chi trọng, vọng chi Tổng tri tấu thỉnh bổng, cố thu sở huyền đái bài dữ chi nhàn trú.
Mệnh lục bộ, lục tự, lục khoa, tuyển bản lại thức tự, hữu hành kiểm, các nhị nhân dĩ bị thể phỏng quân dân tật khổ cập chính sự đắc thất.
Dĩ Lê Bá Trù vi Binh bộ thượng thư.
Lưu Bắc Bình trấn..
thủ phó tổng binh Lê Lục, Đồng tổng tri Nguyễn Lượng ư viễn châu dĩ thủ bản trấn vi khấu tặc sở thiêu quan ải.
Sự phát cố dã, miễn cư tác.
Lệnh nội ngoại thương túc hứa cai quan trách lệnh sở ti thường gia kiểm khán vật trí vũ thuỷ sấm chẩn [âm chẩn lăng loạn dã ].
khuy tổn lương trữ.
Lệnh các châu phủ huyện nhị quan công đường thị sự bất đắc dữ chính quan chính tịch toạ.
Thập nhị nguyệt, đế dĩ "Thiên Nam Hoàng Đế chi bảo" thị tể thần sử chi thương nghị.
Quyền Hộ bộ thượng thư Nguyễn Cư Đạo ngôn: Hoàng Đế chi bảo nãi truyền quốc chi bảo, đán "Thiên Nam" nhị tự nhược sảo tân dị, bất như "Thuận Thiên thừa vận chi bảo" cực hữu hàm súc, ý tứ.
Đế hựu dụ quần thần viết: "Hướng giả, truyền quốc chi bảo tái mệnh Bí thư quan Lương Như Hộc đẳng khảo Văn hiến thông khảo dĩ chế, hiệu..
vi "Hoàng Đế thụ mệnh chi bảo", tể thần các quan cụ bản tấu lai".
Đế dục quan quốc sử, mệnh nội quan tựu Hàn lâm viện mật dụ sử quan Lê Nghĩa viết: "Tích Phòng Huyền Linh vi sử quan, Đường Thái Tông dục quan Thực lục, Huyền Linh bất dữ chi quan.
Kim nhĩ dữ Huyền Linh thục hiền?.
Nghĩa viết: "Huyền Vũ môn chi sự Huyền Linh khước bất trực thư, Đường Thái sử chi nhi hậu thư, khủng vị vi hiền".
Nội quan viết: "Đế dục quan Quang Thuận nguyên niên chí bát niên nhật lịch".
Nghĩa viết: "Nhân quân quan quốc sử cố phi mĩ sự.
Đường Thái, Huyền Linh sở vi nhi hậu thế phi chi!".
Nội quan viết: "Đế vị quan nhật lịch hướng giả hữu quá đắc dĩ thuân cải nhĩ".
Nghĩa viết: "Bệ hạ cường vi thiện nhi dĩ, hà tất quan sử hồ".
Nội quan dụ chi tái tam, Nghĩa viết: "Thánh chủ thực năng cải quá xã tắc vô..
cương chi phúc, thử thị bất gián nhi gián".
Toại tiến nhật lịch.
Đế quan tất toại hoàn sử viện.
Nghị An Bang trấn vệ quân, dĩ kì địa pha chướng lệ, cập hữu biên cảnh trở viễn, bất ứng viện cố dã.
Thảo tặc phạm An Bang trấn Khả Lặc bảo.
Mệnh Tây quân đô đốc phủ thiêm sự Khuất Đả lệnh ngũ phủ quân nhất thiên nhân tịnh mệnh Thân quân Điện tiền nhị ti Hiệu uý nhị ti quân nhân thảo chi.
Triệu Thái sư Đinh Liệt, Thái bảo Nguyễn Lỗi, Lê Niệm, Ngũ phủ Trịnh Văn Sái nhập Gia Hựu môn thương nghị thảo thảo tặc chi phương.
Nhưng mệnh Kiêu vệ điệp tổng tri Lê Công Nghi lĩnh ngũ phủ quân vãng cứu.
Mệnh Nam quân phủ đô đốc đồng tri Nguyễn Đức Trung đẳng vãng giám An Bang thảo thảo tặc, hứa tiền sát hậu tấu.
Phát quan khố mễ tam vạn thăng mệnh Trung đô phủ nhân tạo lương vận An trấn dĩ..
cấp quân thực.
Hoá châu thừa tuyên sứ ti Tham nghị Đặng Thiếp thượng sớ ngôn hưng tiện ngũ điều: Nhất viết lập bảo thủ ư Tư Khách.
Nhị viết tắc nhuyễn hải khẩu.
Tam viết khai liên cừ.
Tứ viết bãi nguyên đầu thuế sứ.
Ngũ viết chiêu lưu vong canh khẩn Bố Chính hoăng điền.
Bát nguyệt, Khâm sai quyền Lại khoa cấp sự trung Nghiên Nhân Thọ hặc tấu An Bang trấn tổng binh Lê Hối bất năng liệu địch, Đốc tướng Khuất Đả truy thảo, thất lợi trí hữu bại nục.
Sắc Nhân Thọ hành khám vấn nhưng chấp hồi kinh.
Chiếu tứ giảm điền tô nhân đinh thuế hữu sai, dĩ Hộ bộ tấu điền hoà giảm thất cố dã.
Lệnh Nghệ An thừa tuyên quan dụng quan tiền mãi đạo túc trang tải phó kinh.
Thời kinh đô mễ giá quý, Nghệ An sảo tiện, cố tạp chi.
Dĩ thân vệ tổng tri Nguyễn Động vi An Bang trấn thủ..
phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ ti thừa tuyên sứ.
Dĩ Hàn lâm viện thị độc học sĩ quyền ngự sử đài phó đô ngự sử Đào Tuấn vi Thái bộc tự khanh quyền An Bang đẳng xứ tán trị thừa tuyên sứ ti tham chính tri bản vệ quân sự.
Đông quân phủ quyền đô đốc Trịnh Công Lộ tự An Bang hồi, thượng tiện nghi sớ tứ điều: Nhất viết lập Vạn Ninh Tân Yên dinh bảo dĩ ngự ngoại vũ.
Nhị viết tuyển trí hương trưởng vi giáp thủ dĩ tương thống nhiếp.
Tam viết trạch hữu văn võ tài cán dĩ vi trấn thủ quan.
Tứ viết tắc khai ải chi lộ, vật sử trảm phạt tài mộc khai thông đạo lộ dĩ trí thất hiểm.
Sắc Hộ bộ sớ tắc điền gian thuỷ đạo vật sử yêm tẩm càn hạc.
Mệnh Hộ bộ di văn các xứ thừa tuyên khám mỗ xứ Khuyên nông hà đê ti hữu yêm một hoà cốc cập..
lưu phế điền mẫu giả tấu văn.
Thập ngũ nhật, lập thạch lan vu Kính Thiên điện bệ cập khởi tạo tiểu điện ư Giảng Võ đình.
Thập lục nhật, dĩ khắc "Hoàng Đế thụ mệnh chi bảo" tấu cáo Thái Miếu.
Thị nhật đại phong vũ.
Dụ Đô đốc đồng tri Nguyễn Đức Trung tạm trấn An Bang.
Khiển Tổng binh Nguyễn Văn Đàm đẳng vãng An Bang thảo tặc, thụ Nguyễn Đức Trung tiết chế.
Tạo quân thực.
Mỗi vệ ngũ sở, nhị thập đội, mỗi đội nhị thập nhân y tân lệ.
Sắc chỉ ân mệnh nhất phẩm dụng chế; võ nhất phẩm, văn tam phẩm dụng cáo; võ tam tứ phẩm, văn tứ ngũ phẩm dụng sắc; dư tịnh cấp khám hợp.
Lễ bộ thị lang Lương Như Hộc tịnh Nguyễn Đình Mĩ dĩ thời hoà tuế phong, dân khang vật phụ, thượng biểu khuyến tiến.
Cửu nguyệt tiểu thục.
Hoàng.
Khâm sai quyền Lại khoa đô cấp..
sự trung Nghiên Nhân Thọ đẳng giải Khuất Đả, Nguyễn Báo, Lê Hối đẳng tống kinh sư dĩ thảo tặc bại nục cố dã.
Tiêm La quốc hải bạc lai Vân Đồn trang thượng tiến kim diệp biểu văn cập hiến phương vật, đế khước bất thụ.
Sắc dụ An Bang, Lạng Sơn, Tuyên Quang đẳng xứ trấn thủ các vệ phó tổng binh đẳng quan: "Nhĩ đẳng chức vi tây phương, khống chế biên thuỳ, đương bị bất ngu, dĩ phòng ngoại ngự.
Yếu lệnh tướng hiệu giới sức quân nhân, bất khả nữu ư cố hùng, đào hồi, lưu phế sở thủ, vi giả tội gia thường luật".
Trượng Điện tiền kinh lịch Cao Bá Tường lưu ngoại châu, dĩ kiểm điểm quan Lê Thọ Vực, Lê Bô Phạm Văn Hiến đẳng giám thủ quân nhân sung gia dịch, phóng hồi thủ tiền nhi Bá Tường bất năng cử hặc cố dã.
Mệnh đạo sĩ nhương hoàng trùng.
Mệnh Lại bộ, Lễ bộ đẳng..
bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ đẳng trí tế các thần nhương hoàng.
Nhị thập thật, cụ phong.
Nam Sách, Giáp Sơn, Thái BÌnh, Kiến Xương, hải tần đẳng phủ hải thuỷ đại trướng, đê phường quyết chế, hoà cốc tẩm yêm, tần hải chi dân đa cơ tử.
Nghệ An nguyên đầu hải tần đẳng diệc bị thuỷ hại.
Sắc: "Các trấn phủ Phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ đán do võ đồ xuất thân, bất hiểu văn học kiêm ti lưỡng chức, khủng phòng quân chính.
Kim Phó tổng binh nghi đình kiêm Thừa tuyên sứ.
Nhược Thừa tuyên phó tuyển văn học quan.
Kì Tham chính, Tham nghị đương tỉnh nhất viên.
Biên phương hữu sự tắc Tổng binh thừa tuyên tịnh đắc thương nghị".
Tòng trấn điện tướng quân Lê Văn chi ngôn dã.
Đông thập nguyệt, Ai Lao Hô Lung khất nội phụ, khước chi.
Tập võ nghệ định thưởng phạt các hữu sai.
Tỉ An Bang trấn thủ quân doanh..
cư Bài Lẫm.
Thanh Hoá Thừa tuyên sứ tiến dã kiển thành ti nhất khuông.
Đế khước chi.
Sắc chỉ các vệ môn tuyển nho lại xuất thân trừ các chức tịnh tường sở quản tòng công sát cử.
Các huyện chính quan hữu khuyết như vô khoa mục hứa dĩ trúng tam trường điều trừ.
Minh An Bình châu thổ quan Lí Lân lĩnh binh bát thiên, mã tam bách sất lai xâm.
Hạ Lang châu Lân chiến bại, thoái hoàn bản châu, phân binh thủ giới thổ.
Thủ trấn thủ quan Đào Viện, Lê Bá Đạt đẳng khất trí thư vu Lân vấn kì hưng binh chi do.
Đế hứa chi.
Thập lục nhật, đại thần bách quan thượng biểu khuyên tiến đế phê vân: "Hoàng đế chi hiệu trẫm vị cảm ngôn.
Hoàng thượng chi xưng, ư quần thần tự hoàng chi xưng, ư Thái miếu diệc túc dĩ biệt chư vương chi hiệu.
Nhược tỉ chi ngôn khanh đương nghĩ định.
Sổ niên hậu..
như kiến thiên thuận ư thượng, dân an ư hạ vũ, nhược phong điều đại hoài tiểu uý phàm huy hiệu thuỷ khả dữ mưu.
Khanh đẳng kì thục tư chi.
Thập cửu nhật đại thần văn võ bách quan phục thượng biểu khuyên tiến viết: "Bệ hạ ký lí chí tôn nghi xưng hoàng đế.
Thượng bất tòng.
Trảo OA quốc sứ thần Na Bôi đẳng lai kiến.
Đông thập nhất nguyệt, sơ ngũ nhật, triều thoái, đế vấn đại thần bách quan viết: "Đô đốc Khuất Đả tiền tuy thất luật Hình bộ phương án vấn, trẫm dục dĩ tổng binh hô chi sử trấn thủ Bắc Bình khả hồ"? Thái Bảo Nguyễn Lỗi viết: "Sinh sát dư đoạt nhân quân chi quyền, phi thần hạ cảm luận nhiên.
Khuất Đả phụng mệnh tiền công bất thành, Lục khoa kiến hặc Hình bộ phương án vấn.
Thả đãi ngục thành như kì vô tội dụng chi khả dã".
Hình bộ thượng thư Lê Bá Trù độc..
viết: "Khuất Đả tuy hữu tội, kim tòng quyền dụng chi hựu hà phương hồ?".
Đế tòng Lỗi ngôn kì mệnh toại tẩm.
Sắc chỉ tể thần lục tù nhật hữu Đại lí tự quan tù nhân minh oan đắc tiện triết biện.
Dĩ Lại khoa cấp sự trung Ninh Thao kiêm giáo tập công thần tử đệ cập cận thị học sinh.
Mệnh gián quan TRần Xác đẳng vấn chưởng chiếu ngục đô chỉ huy sứ Nguyễn Phục bất năng tốc khám chí ngục đa yêm đái chi tội.
Phục tiến biện viết: "Như hữu yêm đái giả Lê Văn Thao, Văn Phong nhị tụng nhi dĩ dư, thuỷ tống lai vị kinh luật hạn".
Đế bất vấn.
Thập tam nhật, chiếu các vệ môn quan trúng tiến sĩ khoa Lê Đình Tuấn, đồng bí thư giám Lương Thế Vinh tam thập viên nhân nhập Phượng Nghi đường, đế mệnh đề thí chi.
Triệu Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ phục chức.
Tiên thị..
Như Đổ thuyên chú bất minh, Cẩm Y nã vấn, thất kì chức, chí thị tái hứa phục chức.
Hình bộ thượng thư Trần Phong đẳng cúc Bắc Bình tổng binh Lê Hối.
Ngục thành, dục dĩ quân lệnh đương chi, dĩ Hối hữu công, toại dĩ bát nghị thỉnh.
Đô ngự sử Trần Xác viết: "Hối ký phó pháp ti án vấn, nghi tòng bát nghị.
Sở dĩ bất nghị giả duy ác nghịch nhĩ vị văn thất luật nhi bất nghị".
Đế dụ chi viết: "Quân pháp nhất nhi vô nhị, Xác chi sở ngôn thị kì nhi nhị quyết phi quân pháp chi luận nãi du thuyết chi ngữ nhĩ nghi dĩ du thuyết tội chi".
Vị cơ, đế hựu dụ Xác viết: "Dư vu nhĩ vi du thuyết chi khách, dư thất ngôn dã.
Gia mưu gia du nhập cáo vu nội, thứ hồ cam lâm tuế hạn, chu tiếp tế xuyên.
Khâm tai".
Dụ Trần Phong viết: "Trẫm văn, quốc chi bất hữu thưởng..
phạt tuy Đường Ngu bất năng dĩ trị thiên hạ.
Kim ngô trọng ký thác vu nhữ, nhữ duy "cần, thành, đôn, ý" tứ tự nhi dĩ.
Nhữ tương bất mãnh miễn độc thư dĩ thí minh triết bảo thân chi đạo hồ?".
Mệnh kiểm Chiêm nhân quy thuận hộ khẩu cập thúc ước, cấm tập quan tư nô tì đẳng hạng nhân.
Mệnh Đông quân quyền hữu đô đốc Trịnh Công Lộ đẳng đốc ngũ phủ quân thế hoàng thành, dĩ Hoàng thành ti lậu cố dã.
Giáng Bắc đạo đẳng xứ Thừa tuyên sứ Lê Công Khác đẳng các nhất đẳng, dĩ bản xứ đa hoàng trùng bất năng tiên tấu toạ thị dân mạc dã.
Thân minh công thần tử tôn hoàn tổ phụ tính.
Đãi chế Dương Như Châu dĩ học nghiệp bất tiến xuất Hồng Lư tự thừa.
Thập nhị nguyệt, Giáp Ngọ nhật, Đông tế sơ xưng viết: "Hiếu tôn Quốc hoàng".
"Quốc hoàng" chi hiệu tự thử thuỷ.
Dĩ hành Bắc quân đô đốc thiêm sự Lê Giải vi Điện tiền ti đô kiểm điểm; Binh bộ thượng thư Lê Bá Trù vi Tả kiểm điểm.
Hoàn Tây quân tả đô đốc Lê Thiệt chức.
Sơ Thiệt dĩ phạm tang thất luật bãi.
Chí thị, đế dĩ tài khả dụng mệnh ban tiền sở thu chế mệnh hoàn chi ban chiếu thu chế sắc tự thiệt thuỷ.
Sắc Ngọc Tịch bí thư sảnh phụng hành.
Ban cấp Đô kiểm điểm Lê Giải đẳng chế cáo chi mệnh tịnh viết: "Hoàng thượng chế cáo chi mệnh".
Viết: "Hoàng thượng tự thử thuỷ".
Mệnh triều thần cử huyện quan chức hữu cương trực năng xúc tà giả các nhất viên.
Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ dĩ thế gia thân thức nhân Nguyễn Thế Mĩ đẳng bát nhân ứng tuyển.
Đế dĩ vi giai tân tiến, thường tài.
Dực nhật hựu mệnh cử nội nhiệm các chức thập viên, Thái bảo Lê Niệm cử..
Lương Thế Vinh, Đô đốc Trịnh Văn Sái, cử hộ khoa cấp sự trung Đặng Thục Giáo, Thượng thư Trần Phong cử Thượng bảo tự khanh Dương Tông Hải, các cử sở tri.
Đế lãm kì tấu, đa hữu dĩ chức, nhi bất xưng chức giả toại giản khứ Lương Thế Vinh đẳng tính danh, chỉ lưu giáo thụ Nguyễn Nhân Tuỳ, huyện quan Đinh Bô Cương tại tuyển nhưng phê vân: "Lục bộ, Lục khoa, Ngự sử đài bảo phi kì nhân thụ giáng bãi tội.
Như đắc kì nhân tất gia trọng thưởng".
Mệnh nội quan dĩ thị đình thần, mạc bất kinh hãi đế chi minh sát.
Di Hình bộ, Đại lí xuất thành ngoại.
Lạng Sơn tổng binh Lê Luyện tấu ngôn: Phỏng đắc Minh quốc Quảng Tây tổng binh điều đại tập binh mã thập tam vạn, trú trát tại Ngô, Tầm đẳng châu, thanh ngôn tu trị hạo hải, khê giản, cầu lộ, tiến công man tặc ư Liêm châu cập Quảng Tây Bằng..
Tường huyện.
Tri huyện Lí Quảng Ninh trá vị do thiết thủ bị ư Nam Giao quan bất hạ điều binh công Man tặc.
Đế mệnh triều thần hội nghị.
Thái bảo Nguyễn Lỗi đẳng giai viết: "Nghi cố thủ quan ải, nhiệm bỉ sở vi hựu hà phương hồ!".
Thí Hoành từ khoa.
Điểm tập nhập thí quan, phàm tam thập nhân.
Thời Khâm hình viện lang trung Vũ Hữu, Viên ngoại lang Nguyễn Đình Khoa ngũ nhân tịnh từ tật bất nhập thí.
Đế quái, vấn cật kì chí tại ư hối lộ.
Nhân dụ tại triều chư thần viết: "Hình ngục phồn kịch kì lao, hữu tam: chung nhật khu khu thuỳ đầu tang khí nhất dã.
Luận hình thất đương thụ xuất nhập tội nhị dã.
Tụng án đôi tích tường thẩm nan biện tam dã.
Hữu thử tam lao nhân tuy vô bệnh túc dĩ trí tật, huống hữu bệnh hồ".
Cái nghị Vũ Hữu dã.
Hứa Lang trung Nguyễn Tường, Lê Đình Tuấn, Tri..
huyện Nguyễn Nhân Tiếp, Đào Thuấn Cử, Viên ngoại lang Phạm Như Lam, Tấu sứ Trần Quý Huyên tịnh nhập Bí thư giám độc thư, dĩ trúng Hoành từ khoa cố dã.
Triệu ứng thí quan Phạm Nại đẳng nhị thập viên nhân nhập Phụng Nghi đường.
Đế tự mệnh đề thí chi.
Cửu nhật, đế mệnh Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ tuyển nội ngoại các vệ môn hữu nhân thứ minh doãn giả loại thủ tính danh đại trừ Hình bộ lang trung viên ngoại Phạm Nại, Đàm Văn Thông đẳng.
Thời ngục đa oan lạm, vãng vãng ư công triều, minh tố đế ích yếm chi cố hữu thị mệnh.
Sắc đình thế cung thành, dĩ lũ tấu bất đăng, mễ giá đằng dũng, cố hoãn chi.
Miễn tần hải quân nhân minh niên đại tập, dĩ bát, cửu nguyệt gian cụ phong đại tác, hải thuỷ trướng dật, tần hải dân ốc phòng phiêu một cố dã.
Thưởng bí thư giám..
quan tiền thập quan nhi trách Lương Thế Vinh, Đỗ Hân đẳng dĩ học nghiệp bất tiến chi tội.
Dĩ Quốc tử giám giáo thụ Nguyễn Nhân Tuỳ, Huyện thừa Đinh Bô Cương, Giám bạ Đào Nhân Tuỳ, Tri huyện Lê Bá Tu, Minh hình ti viên ngoại lang Đào Lang Chủng đẳng vi Hải Tây, Đông, Bắc, Nam đẳng xứ giám sát ngự sử.
Mệnh giám sát Đinh Nhân Phủ, Thiều Duy Tinh phân hành Hải Đông, Tây, Nam tam đạo khám tần hải đê ngạn, lệnh bản xứ thừa ti bồi trúc.
Nhị thập nhật, dĩ Đào Vũ Cử vi Hàn lâm viện đãi chế, nhập Bí thư giám độc thư.
Bảo tỉ thành, mệnh Thái sư Đinh Liệt tấu cáo Thái miếu.
Nam đạo giám sát ngự sử Trình Bá Tu thượng sớ cực ngôn thời chính khuyết, thất ngỗ chỉ, xuất vi Bắc Bình phủ Lộng Nguyên châu tri châu.
Đế dĩ Lương Như Hộc cử Trần Quý Huyên phi kì nhân..
Chiếu hệ ngục, tịnh thu Quý Huyên khám hợp.
Khai quyết Thuận Hoá liên cảng tịnh Thanh Hoá, Nghệ An các cảng.
Thị tuế, đoạn thiên hạ tử tù tam bách nhị thập tam nhân.
Mậu Tí cửu niên [Minh Thành Hoá tứ niên ].
Xuân chính nguyệt, sắc chỉ quan viên nhậm biên viễn chướng địa, mỗ năng phủ tự hữu phương, thôi khoa bất nhiễu, nhi thuế túc mãn, lục niên hứa thiên thiện địa.
Nhược thác tật dĩ tị tiến, thuế đa khiếm giả tái trừ biên viễn lục niên phương hứa định đoạt.
Tam nguyệt, sắc chỉ các vệ môn hệ: công sự thủ tấu hứa dụng bản vệ môn ấn, nhược quan viên quân sắc đẳng tấu bản vô hữu ấn tín tịnh hứa thông chính sứ ti kiểm hiệp chỉ kiềm phùng.
Dụ đô chỉ huy Nguyễn Phục: "Nhĩ tỉ tiên vi gia thần chi thời, nãi phù ngôn viết: ngô đáng vi thiên tử.
Nhĩ thiên đế dư? Quỷ thần dư?..
An tiên tri chi?.
Thả vi phụ đạo chi quan, tiện hành nhiêu hạnh chi hiểm.
Thị nhĩ bất sát ngô nhi ngô sở bất báo dã.
Nhiên ngô bất phụ ư nhĩ hữu lục nhi nhĩ chi phụ ư ngô dĩ thập hữu nhất hĩ.
Nhĩ thị gian thần hĩ, thị loạn thần hĩ, thị tặc thần hĩ!.
Hạ tứ nguyệt, hạn, sắc dụ công hầu, bá quan viên, bách tính đẳng phàm cửu điều: dĩ Bùi Bạch Lương, Phạm Phổ vi Hoàng thái tử thị giảng.
Lục nguyệt, sắc chỉ Lễ bộ nghị định dân gian chư văn tự cách thức ban hành thiên hạ.
Định kì vũ kì tình nghi chú Thu thất nguyệt, dụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ: Thái Hoà niên nhất Hình bộ đại phu nhị viên, đoạn thiên hạ tụng đa lưu đái.
Tiền niên, dư trí nhất hình tam viên, hoặc tứ viên, vân hà kim trí nhất hình nhị viên tai? Nhĩ Lại bộ tốc giản..
nhàn chú tại triều tại ngoại quan viên, cương nhu tương tế tài, trưởng cúc ngục trí mỗi hình viên ngoại tam viên.
Bát nguyệt, Hộ tòng Lam Kinh.
Đế dữ Hoàng thái tử cập Kì quận công Lê Niệm tịnh tòng thần Lê Hoằng Dục, Đỗ Nhuận, Quách Đình Bảo đẳng quân thần canh ca tác Ánh hoa hiếu trị thi tập, hữu trịch địa kim thanh chi câu.
Thập tam nhật, dụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ đẳng: "Nhĩ cố thỉnh dĩ giáo thụ vi huyện quan, gian kế sinh hĩ.
Giáo thụ đáng cửu quyết nhiệm dĩ trách nhân tài chi hiệu, cảm hữu thiên di kì tội bất tiểu.
Cửu nguyệt, sắc chỉ: kim hậu, mỗ thân oan tố uổng đẳng cai nha môn khám nhi vô oan uổng giả thính trượng bát thập, phạt tiền ngũ quán.
Dụ Nguyễn Như Đổ đẳng quan: "Trần Phong chi vi nhân sắc lệ, nội nhẫm dị ngữ khinh ngôn.
Chí nhược xiểm sự..
quý du bạt hồ chí vĩ [Hồ hạm hạ huyền túc lão lang hữu hồ tiến tắc liệp kì hồ thoái tắc cấp kì vĩ ] thỉ đức trung chi trĩ, duyện Nguyễn Yên chi ung, thử Phong sở dĩ vi hảo quan chi trường sách dã.
Tiên thị, Trần Phong tảo tòng chúng luận củ Nguyễn Đức Trung chi phi, vãn vãng Đức Trung gia cánh tạ kì quá.
Đức Trung Trường Lạc hoàng hậu chi phụ, Yên nãi hậu chi cữu dã.
Phong thỉnh hôn ư Yên, đình bái chung nhật yên nãi dữ chi.
dụ Hộ bộ thượng thư Nguyễn Cư Đạo: "Tích dư thiếu tự vi nhĩ sở hữu, đăng đại bảo nhật nhĩ tác Kinh diên.
Dĩ thần hạ nhi quan tắc nhĩ vi tri dĩ chi hữu học thức chi giao hĩ.
Dĩ quân thần nhi quan, tắc dĩ vi ngư thuỷ chi duyên, phong vân chi hội hĩ.
Nhĩ năng tận tâm hiệp lực, miễn đồ báo quốc, chí công..
vô tư, đỗ tắc hối lộ.
Nhược thị, tắc ngô đắc vi tri nhân chi quân, nhĩ đắc vi tận trung chi thần, hiển thân, dương danh, quang vu phương sách, cố bất khoái tai? Bất năng như thị tắc ngô vi bất tri nhân tri quân, nhĩ vi thi vị chi thần hĩ, nhị giả duy nhĩ trạch kì sở tòng".
Đông thập nguyệt, nhị thập bát nhật, đế dụ tại triều chư thần: "Quan Trần Phong chi khất thục phạm tội tang Lê Bô thục kình thị đáng giả đa hối nhi miễn, ương bần giả vô duyên nhi đắc tội, cảm vi tổ tông chi pháp, lập điềm chung nhi thục kình thị triều đình linh tài chi ân cảm tác uy phúc dĩ hại quốc dã.
Đại lí tự án luật trị tội.
Dĩ Phạm Phổ vi chỉ huy.
Phổ trúng Quý Mùi khoa tiến sĩ, tam thượng tấu chương nguyện sung Vũ chức.
Đế gia chí túc hữu vi, cố dĩ bất thứ trừ..
chi.
Thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
Dương Văn Đán, Phạm Giám, Hoàng Nhân đẳng tuế cống.
Tạ Chủng tấu Vĩnh An, Vạn Ninh đẳng châu bị lỗ lược sự.
Sắc dụ Ngự sử Trần Xác, Nguyễn Văn Chất đẳng nhĩ tấu vị Nội thần Nguyễn Thư, Chu Đức Đại, Dương Minh Phong, Ngô Át, Phan Tông Trinh cụ dĩ cận tập thụ lộ, pháp ti trì bình, tội đáng tru tử.
Kì hà nhiêu Nguyễn Thư tội nhi Phan Tông Trinh bất nhiêu công da? tư da? thị bất tín ư thiên hạ.
Dư văn Nguyễn Vũ thụ tang tử cam tâm hĩ, dư kim bất sát thượng kì tha nhật cải quá nhi đắc khu sử.
Thả Phan Tông Trinh vi nội quan Hiền giả tử, Hiền tử nhục vị hàn chưng, Hiền chi phụ đoạt vi dĩ thiếp; tiền niên hựu dữ cung nữ Nguyễn Mai giao hiệp, nhị tội cụ trọng, tử tắc nghi hĩ".
Kỉ Sửu thập niên [Minh Thành Hoá ngũ niên ].
Xuân, nhuận nhị nguyệt, cấm thiên hạ gia tàng binh khí.
Đế dụ văn võ bách quan đẳng: "Trẫm tự thủ hồng nghiệp vu kim hữu niên, hải vũ mật ninh, binh cách bất thí, chiếu thiên hạ bất đắc gia tàng binh khí, thân dụ cấm chi".
Sắc chỉ bổ hải tặc thăng thưởng.
Sắc chỉ quan viên hữu tội, lão hoàn dân, tòng Hình bộ thượng thư Trần Phong chi tấu dã.
Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ nhị thập danh.
Nhị thập lục nhật, thượng ngự Kính Thiên môn, thân sách vấn trị quốc thủ sĩ.
Mệnh Thái bảo bình chương quân quốc trọng sự kiêm Đề điệu Quốc tử giám Lê Niệm; nguyên Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ đề điệu; Đại lí tự khanh quyền hình bộ hữu thị lang Dương Chấp Trung giám thí; Hàn lâm viện thừa chỉ Nguyễn Trực, Hàn lâm viện đại học sĩ thự viện sự kiêm Quang..
lộc tự khanh đồng tri kinh diên sự Vũ Vĩnh Ninh; Hàn lâm viện trực học sĩ Nguyễn Đức Trinh, Quách Đình Bảo độc quyển.
Tứ Phạm Bá đẳng tiến sĩ xuất thân hữu sai.
Sắc chỉ công hầu bá cấp chế mệnh; văn vũ bách quan nhị phẩm cấp cáo mệnh; tam phẩm chí ngũ phẩm cấp sắc mệnh; long tiên lục, thất phẩm cấp sắc mệnh; hắc lạn bát phẩm, cửu phẩm cấp khám hợp.
Tam nguyệt, đế hạnh Bình Than vãng chinh Bồn Man.
Chiêm Thành nhân thừa thuyền hàng hải khấu nhiễu Hoá châu.
Cấm ngục quan khoa liễm quân tiền.
Tiên thị ngục quan thường liễm quân tiền mãi trư tửu, thác vi tế tự ngục chủ, nhân ẩm thực khuy tổn quân tiền.
Chí thị cấm chi.
Hạ tứ nguyệt, sắc chỉ Thần vũ, Du nỗ, Thần tí, Vũ lâm, Thiên uy đẳng nha ti mỗi thượng kì phiên túc trực giả tịnh cánh ban chuyên tập bản nghệ, nhược..
Ngũ uy vệ cập ngoại vệ súng nỗ các sở tịnh đình tạp sai, lượng định thủ bả các xứ, dư giai chuyên tập bản nghệ.
Ban chung khảo duyệt như lệ thưởng phạt.
Định thiên hạ thập nhị thừa tuyên, phủ, châu, huyện, xã, trang, sách bản đồ: Thanh Hoa tứ phủ, thập lục huyện, tứ châu.
Nghệ An cửu phủ, nhị thập thất huyện, nhị châu.
Thuận Hoá nhị phủ, thất huyện, tứ châu.
Hải Dương tứ phủ, thập bát huyện.
Sơn Nam thập nhất phủ, tứ thập nhị huyện.
Sơn Tây lục phủ, nhị thập tứ huyện.
Kinh Bắc tứ phủ, thập cửu huyện.
An Bang nhất phủ, tam huyện, tam châu.
Tuyên Quang nhất phủ, nhị huyện ngũ châu.
Hưng Hoá tam phủ, tứ huyện, thập thất châu.
Lạng Sơn nhất huyện, thất châu.
Ninh Sóc nhất phủ, thất huyện tịnh Phụng Thiên phủ, nhị huyện.
Sơ cửu nhật, trị chỉ huy sứ Phan Sư Kinh tội, dĩ Sư Kinh sở tấu phân phân tạp..
nhũng hoàng hoặc khi mạn cố dã.
Cấm tạo mại phấn bạch sắc lạp.
Ngũ nguyệt, bãi Phạm Phổ chỉ huy chức.
Thời Phổ dữ thê đồng tựu Huy nhân Đồng Đào gia, thích Đồng Đào dĩ nhập cung trung.
Phổ dữ thê phục địa la bái Đồng Đào phu Vũ Lân, sử Đồng Đào nạp kỷ nữ vu cung trung dĩ tư cố quyền vị.
Đế dụ tại triều chư thần vân: "Phạm Phổ quốc chi tặc thần nhĩ cố bãi chi".
Thập nhị nhật, Sướng tiến sĩ Phạm Bá đẳng danh.
Ban ân mệnh thụ quan đái y phục tịnh tứ yến vu Lễ bộ.
Thu thất nguyệt, thập tứ nhật, đế dụ Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ: "Nhĩ tái tam khất quản lĩnh Lê Bốc vi Tổng tri, nhi Bốc hữu phong tật hoãn nhược, bất kham, thành gian lại dã.
Cửu nguyệt, cấm dĩ nguỵ tiền hoán thuế tiền.
Đông, thập nhất nguyệt, thập lục nhật, đại xá.
Cảị.
nguyên, dĩ minh niên vi Hồng Đức nguyên niên.
Thập bát nhật, sắc dụ thiên hạ văn võ quan viên cập bách tính đẳng: "Trẫm duy, nhân chi sở dĩ dị ư cầm thú giả dĩ kì hữu lễ chi vi phòng phạm dã.
cẩu hoặc vô lễ tắc tứ tình túng, dục phóng tịch tà di vô sở bất chí.
Kim hậu, quan lại chư sắc mỗ hoặc thiên thăng, trừ thụ tức Lại bộ tráp thị phủ, huyện, xã trách, lệnh xã trưởng bị trạng đoan cúng bản viên nhân niên dĩ cập cách giá thú tuân hành hôn lễ, phương hứa tấu văn thăng trừ như lệ, nhược phi nhân lạm cập danh khí bản viên dĩ mặc đồ.
Thập nhị nguyệt, sắc chỉ phủ huyện quan thân hành cai nội tương thị điền trù.
Cấm thị tứ dân gian mại thuỷ ma lạp, chu tất lạp.
Thượng dụ thiên hạ quan viên bách tính đẳng: "Giáp mạo chi thuộc sở dĩ tráng quân dung, như thuỷ..
ma lạp, chu tất lạp nãi thân quân sở đái dĩ túc vệ.
Kim thị tứ dân gian đa hữu phát mại, nghi cấm chỉ chi.
Dĩ Lê Cảnh Diệu vi Hộ bộ thượng thư; Lê Quốc Trinh vi Nghệ An trấn thủ; Phó tổng binh Thân Nhân Trung vi Hàn lâm viện thị độc; Đàm Tông Lễ vi Hàn lâm viện hiệu lí; Đinh Thúc Thông vi Hàn lâm viện trực học sĩ.
Canh Dần Hồng Đức nguyên niên [Minh Thành lục niên ].
Hoá Xuân chính nguyệt, cấm giả tạo bì lạp.
Tuyển Kim ngô vệ võ sĩ bổ hải tặc.
Sắc chỉ: tử cư phụ mẫu tang, thê cư phu tang đương tuân tam niên thông chế, bất đắc tuẫn tình trực hành bội lễ, nghịch pháp.
Tử cư phụ mẫu tang nhi thê thiếp hoài dựng dĩ lưu tội.
Tội chi thê cư phu tang nhi tứ hành dâm loạn hoặc tang vị mãn thích phục tòng cát tịnh tiên thông giá tín cập thú chi giả..
tịnh dĩ tử tội tội chi.
Nhược cư tang phục, xuất kiến hí trường, túng quan bất tị, dĩ lưu tội.
Luận như hữu tham tài hiếu sắc nhi thú ác nghịch chi thê thiếp cập man nhân chưng vong, huynh đệ thê thiếp tịnh vi quan lại nhi thụ lộ để tội.
Nhị nguyệt, tuyển bổ quân ngũ.
Sắc chỉ: lậu tịch nhân tự thập tuế dĩ thượng tráng giả sung quân.
Hộ nội hữu phụ tử, huynh đệ tam đinh bất tại sung sổ.
Định tuyển tráng kiện thế bổ lệnh tòng đô Thanh Hoa trấn thủ phó tổng binh kiêm Thanh Hoa đẳng xứ thừa Tuyên sứ ti Nguyễn Đức Trung chi tấu dã.
Sắc dụ sổ gian thần Nguyễn Phục tội cửu thập nhị điều.
Thời Phục vi Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ dã.
Hạnh Tây Kinh.
Đế viết: "Tiền niên ngô vãng Phúc Quang đường, Động Bàng điền thuỷ thiển bất khả chủng hoà.
Kim niên đa thuỷ hạ..
hoà cực mục".
Khẩu chiêm nhất tuyệt vân: Vạn khoảnh thanh thanh Thị hạ điền, Tề dân đương dĩ thực vi thiên.
Thôn đầu tam lưỡng nông phu đáo, Giai vị kim niên thắng tích niên.
Thời đế yết Động Bàng Phúc Quang đường dã.
Tam nguyệt, định trù nhân thế gia cấp thiếp công đồng mãi vật, lệnh tòng Phụng Thiên phủ quyền tri phủ Nguyễn Tông tây chi tấu dã.
Cấm phi tăng loại bất đắc thế phát.
Hạ tứ nguyệt, đế thân chế Đạo Am thiên tự, kì lược viết: Càn kiện chí cương, khôn thuận vô cường, tích kiêm trí dũng, bang tỉ sí xương, phối trạch phi sất, ý bễ Nhâm Khương.
Nhiêu thuỷ quân vệ chỉ huy sứ Đào Bảo tội thượng vị triều thần viết: Đào Bảo thị tiền Ngô nhân, đồ thành chi hậu vi Lê Sát gia nô, cập thu một, Lê Sát tứ Bình Nguyên phủ vi nô.
Kim hựu cự vi sắc chỉ, cố vi quân..
lệnh, tội đáng tử.
Nhiên Đào Bảo tằng vi phiên để khuyển mã, đặc nhiêu tử, đồ chủng điền binh.
Ngũ nguyệt, đế dụ tại triều chư thần vân: "Tiểu nhân lưỡng sự Nguyễn Đình Mĩ lược dĩ hành chi.
Kì cố quyền tắc tấu vân tướng sĩ lạc khởi thổ mộc.
Kì mại trực tắc tấu vân triều đình thần hoài tật đố tâm nhi thỉnh nhất nguyệt tam thứ tấu sự.
Nhật giả Đình Mĩ dĩ tằng thí ư trẫm, kim Đình Mĩ thượng vi tam phẩm chi quý, triều đình do sùng tín chi.
Ứng dĩ tiểu nhân Đình Mĩ cư tòng tứ phẩm chi chức túc dĩ minh triều đình thánh sàm thuyết tật tiêm nhâm chi ý dã, thứ cơ tha nhật hữu như Đình Mĩ giả do tư cải tâm dịch lự nhi thiên ư vô quá chi địa?".
Thu thất nguyệt, sơ tam nhật, Minh hoàng tử Hữu Đường sinh [Tức Minh Hiếu Tông hoàng đế dã ].
Bát nguyệt, Chiêm Thành quốc vương Bàn..
La Trà Toàn thân xuất thuỷ bộ tượng mã thập dư vạn tập Hoá châu.
Hoá Châu thủ biên tướng Phạm Văn Hiển đẳng chiến bất địch, khu dân nhập thành phi thư cáo cấp.
Cửu nguyệt, sắc hoàng đinh thập nhị tuế dĩ tuyển thủ sung quân cải vi thập ngũ tuế dĩ thượng, khai vi nam tử đại hạng, tòng Nguyễn Nhật Thăng chi tấu dã.
Sắc: quan viên nam tôn tuế tiểu thân tài đại do ẩn tị bất trình tống bản thân sung bản phủ quân, quyết phụ bãi chức.
Sắc dụ Thiên Trường phủ Thừa tuyên sứ viết: Chế loạn mạc tiên dụng vũ cường, binh cố tại túc lương.
Sắc chí, nhĩ đẳng tăng trưng quân sắc, lại viên, sinh đồ đẳng hạng mỗi nhân mễ thập ngũ đồng, hoàng đinh lão nhân mễ thập nhị đồng, trách sở thu hựu chưng vi thục mễ, vật yêm thời nhật, đệ nạp sứ ti.
Cai quan khởi tạo thảo xá, nghiệm thực lượng..
nhập cụ bản tấu văn, cảm hữu bô đào định vi trảm thủ.
Đông thập nguyệt, khiển sứ như Minh.
Nguyễn Đình Mĩ tấu Chiêm Thành tao nhiễu biên sự, Quách Đình Bảo tấu thâu thổn trân châu cập địa phương xâm lược sự.
Thập nhất nguyệt, hiệu lệnh hành binh, chính lệnh ngũ thập nhị điều.
Định giá hành, cấm phù ngôn giả trá lệnh.
Lục nhật, đế hạ chiếu thân chinh Chiêm Thành.
Tiên Thị, Chiêm Thành Thi Nại nhân, Bàn La Trà Duyệt dĩ nhũ mẫu tử sát kì chủ Bí Điền nhi đoạt kì quốc, truyền đệ.
Trà Toàn vi nhân hung bạo, dâm chính mạn thần, ngược dân, Chiêm nhân dân phản, Trà Toàn bất chi tuất phương thả vũ mạn tự hiền, bất tu chức cống, lăng nhục triều, sử xâm nhiễu biên manh, vu trá Minh nhân cầu viện nhập khấu.
Đế nãi trưng tinh binh nhị thập lục vạn, hạ chiếu thân chinh.
Chiếu viết: "Tích ngã đại..
Tổ Cao Hoàng đế đãng bình loạn, lược triệu tạo gia bang.
Thái tông Văn Hoàng Đế kính thiên cần dân kế chí thuật sự, tiểu hoài đại uý.
Nội tu ngoại nhương.
Thường huỷ kết chuỳ thê sơn hàng hải vạn lưu ngưỡng đức, bát cực khuynh phong.
Si xuẩn Chiêm Thành, tư thư thỏ quật, phong mại dưỡng nhi thành độc, cầm thú bão nhi vong ân; trịch trục độc phu, bồi hồi tiểu trí.
Chương văn uế đức, hiếu vong vô địa chi khu, bao tàng hoạ tâm, vọng hoạ xạ thiên chi sách.
Ngã tiên hoàng ái hách tư nộ, duy hoài vĩnh đồ, tam tải át âm, đại huân vị tập.
Nhân miếu tiễn cực, chủng lạc thực phồn.
Bằng Cổ Luỹ chi cô, khưu thị Đồ Bàn chi nghị huyệt.
Duy cuồng võng niệm, xưng bá phụ nhi điệt ngã hoàng, diệt đức tác uy, hiệu thiên phật nhi thần ngã việt ác, tích bất khả yểm ngôn, nhục bất khả tường hô.
Lữ hội..
trù cảm sính cẩu thâu chi thái, để hư đầu khích, tiềm khu ô hợp chi đồ.
Công kiếp Hoá Châu, kiền lưu đồn thú.
Thao thiên chi nghịch, du nguyệt nhi bình, Kế dĩ bất hành, mưu chi cánh chuyết.
Tử kì tương chí, túc dĩ diệt thân.
xỉu thị bất minh, phát hữu dật khẩu.
Kế cùng từ thuẫn, tương phản từ tàm.
Tác cô mị ư Yên Kinh sênh hoàng hành tiếm nhân chi kế, manh tàm thực ư Tượng Quận, phục bội hãm thụ địch chi nguy.
Cầu đồng trụ lập ư Hoành Sơn, lệnh Hán binh hạ ư Bặc Đạo.
Bạc ngôn vãng tố, hồ thảm mạc trừng.
Cánh vu ngã dĩ tịch vạn binh tương tính Bắc triều chi cảnh vũ.
Kế ngôn ngã như thiên nhị nhật, tự tôn nam quốc chi đế hoàng, vị ngã đoạt kim bảo cống trân, vị ngã tranh bạch hoa mẫu tượng.
Thị ngô dân thậm khinh ư thảo giới, nhẫn sinh sa trùng chi tâm, chỉ ngã..
quốc dị thủ như dịch kì, vọng mạch Bồng Nga chi cốt.
Quan kì thố, ngôn khẩu thiệt, mạc phi khuynh nhân tông diêu.
Nhược thị kì cơ vô sở bất chí.
Dĩ trí đại Minh chi nghi lự, tê sắc liên niên, nại tư sú lỗ chi khiêu, lương thao hung phú triệt.
Hà hiệu diệt nhĩ lương hạn huân tâm nha trĩ nguy sào thần bộc ngã triều sử oa minh để tỉnh khánh khái ngã sắc thư.
Nhật trường, nguyệt tăng, hùng xướng thư hoạ.
Dữ loạn đồng sự, vị bộc vô thương.
Uyển cẩu phụ chư mẫu chi tinh, thiện hành soán thí, nhi di Bô đề chi tộ dận.
Động Phật tháp quỷ từ chi lao, phí phiến hoạ phúc nhi tư Trà Toàn chi mạn diên.
Cấm đồ nhi khốn thiên dân, chỉ tửu nhi quỹ thần tự.
Nam nữ tận khu ư tư dịch quan quả cửu độc ư tị phần.
Chiêm manh tắc trọng phú thảm hình, Thi Nại tắc cao quan hiếu..
tước.
Tàng hoạch ngã nam phụ, uyên tẩu ngã đào vong.
Lưu dân tích địa nhi hàm oan, hạp cảnh cáo thiên nhi vô lộ.
Tộc phần kì thứ bá gian, nhũng nhi mạo hoá phong, đế dụng bất tàng, sính hung tàn nhi hành chính sự.
tiểu nhân tại vị, đại bang vi thù.
Nội thiết khuy du, ngoại dương quán hiến.
Tá sử cô minh đế lí, thành sở cam tâm, khởi kì nghị tụ Thần Châu cánh tương tứ chí.
Ngã thỉ tắc khiếu quần nhập khấu, ngã trương tắc trác vĩ khất lệnh.
Vi tông xã thù, vi sinh dân hoạn.
Vị tiên trường bất cập mã phục, vị phong mạt bất cử hồng mao.
Cảm hoài hảo loạn chi tâm, chính phạm tất tru chi lệnh.
Hào kiệt văn chi nhi thiết xỉ, trung nghĩa kiến chi nhi thương tâm.
Nguyên thuỷ phản chung trí tiểu mưu đại hữu điển.
Hữu tắc tạo nghịch vô xá, ư quốc chương bất uy bất trừng, trừ bạo thục..
phân ư di phục.
Trẫm ngưỡng thể thượng thiên chi đạo, cận kế hoàng khảo chi tâm.
Điển Xuân Thu cửu thế chi cừu, định quốc gia vạn toàn chi kế.
Cứu Triệu tính đảo huyền chi khổ, an tích niên phản đạo chi bang.
Phạt phản cứu dân, thánh triết dĩ chi nhi diệu vũ; tài bồi khuynh phú thiên địa dĩ chi nhi vi tâm.
Cái tự cổ Di, Địch vi hoạn quốc trung, cố thánh vương, cô thỉ dĩ uy thiên hạ.
Cửu Lê loạn đức, hoàng đế trị binh, Tam Miêu bất cung, Đại Vũ thệ chúng.
Tuy dụng binh nãi thánh nhân chi bất đắc dĩ, nhi lập pháp sử ngu phụ chi sở cộng tri.
Vụ tiểu hà tế nhật minh, tháp biên khởi dung han thuỵ.
Tuyển đấu lượng chi phi tướng, mộ vân tập chi kiện.
Nhi tì hổ vạn phu, trục lô thiên lí.
Sĩ bách kì dũng, nhân nhất quyết tâm.
Mạc bất ách uyển tranh tiên, trì thằng đãi thí.
Thỉnh trúc kình nghê chi quan, tư thuỳ trúc bạch chi công.
Sư xuất hữu danh, hình tư võng xá.
Trẫm chỉ huy võ tiết, hiệu lệnh thần binh.
Túc tướng minh uy, cung hành thiên phạt.
Phong phi vân quyển thụ tế dã chi tinh kì, nhật xạ tinh huy dương ma không chi phủ việt.
Dị như giải thác, hữu nhược thôi khô.
Lỗ tại mục trung, lôi tật ninh dung ư yểm nhĩ, sư hành tịch thượng, hoả viêm lập kiến ư liệu mao.
Trực thu nhất đán chi công, tư tuyết bách vương chi xỉ.
Thả vị dân nhi trừ minh đằng, bất dĩ tặc nhi di tử tôn.
Tiểu Vũ Đế chi độc binh, đại Văn Vương chi tịch thổ.
Ư hí cùng khấu khuê dương vô huyết, khả kê lục nguyệt chi sư, nam thuỳ kiến thỉ phụ đồ, bất đãi thất tuần chi cách.
Bố cáo thiên hạ hàm sử văn tri.
Thị nhật, mệnh Thái sư Lân quận công Chinh lỗ tướng..
quân Đinh Liệt, Thái bảo Kì quận công Chinh lỗ tướng quân Lê Niệm lĩnh Đông Nam, Bắc tam phủ vệ thuỷ quân tiên hành.
Ban chinh Chiêm lệnh nhị thập tứ điều vu chư doanh cập Cẩm y, Kim ngô, Thần vũ, Điện tiền các vệ ti.
Thất nhật, Tân Tị, đế tấu cáo Thái Miếu viết: "Thần tiểu tử vô lương, nhập thừa đại thống, duy hoài an dân bảo cảnh tuyên cảm độc vũ cùng binh.
Si xuẩn Chiêm Thành khuy du cuồng khấu.
Bất uý thiên nhi cẩu bảo hưng, ngã quốc nhi vi cừu.
Thuỷ tắc công lược Hoá châu đồ vi đoạt ngã cương thổ, chung tắc quan văn Minh quốc cánh mưu hoại ngã tông diêu.
Dĩ cẩu phụ, chư mẫu chi ô; tác tặc quân đạo quốc chi nghịch.
Khao sưu Thi Nại; đao cơ Tượng Quận, tích ác thao thiên, bao tàng quảng địa.
Thần dịch chi miếu toán, chất chi dân tâm.
Hàm vị xà thỉ chi hung, sinh linh..
chi hoạn.
Chính nghi hưng binh gián tội, huyền thủ kiêu nhai.
Thần bất đắc dĩ chi tuẫn chúng tình, cung hành thiên phạt.
Giáp binh đại cử vu ngoại uy quyền bất thiểu giả nhân.
Ư bản nguyệt, sơ lục nhật, Canh Thìn phân mệnh Chinh lỗ tướng quân Lân quận công Đinh Liệt, phó tướng Kì quận công Lê Niệm lĩnh thuỷ quân thập vạn tiên hành.
Thập lục nhật Canh Dần thần đốc suất thuỷ quân thập ngũ vạn kế tiến.
Thâm nhập kì địa, bất thất kì thời.
Thượng dĩ kế tổ tông hoàng khảo hách nộ chi tâm, hạ dĩ cứu thiên vạn lưu dân đảo huyền chi khổ, vi tử tôn kế, điển tổ tông thù.
Phục vọng liệt thánh tại thiên chi linh, âm tướng mặc hựu tỉ trần sư cúc lữ thiêm hải điềm phong.
Binh dương hùng hổ chi uy, tặc trúc kình nghê chi quan.
Yêu phân đồn tảo thanh, miếu cáo thành ngật.
Thu bình định chi công, giai vọng..
thánh thần chi trợ.
Thần cẩn cụ tấu văn".
Thập lục nhật, đế quan suất đại quân kế tiến.
Mệnh tả đô đốc Lê Hi Cát, Hữu đô đốc Lê Cảnh Huy đẳng cư thủ.
Thị nhật, ngự giá phát hành, tiểu vũ bắc phong.
Tư thiên giám Tạ Khắc Hài tấu viết: "Vũ vi nhuận quân, vũ phong tòng bắc phương vị hoà phong".
Cố ngự giá phát hành, hữu thi vân: Bách vạn sư đồ viễn khải hành, Xao bồng vũ tác nhuận quân thanh.
Cái kỷ kì thực dã.
mệnh Lại bộ thượng thư Nguyễn Như Đổ tự Đinh Tiên Hoàng từ.
Phàm đạo kinh thần từ mệnh quan trí tế kì quân dã.
Nhị thập ngũ nhật, thị dạ, Đỗ Nhuận thị ngự tiền thượng.
Ngữ cập "đạo lí" nhị tự vị: Đạo giả, đương nhiên chi sự, minh bạch dị tri, lí giả, sở dĩ nhiên chi cố, trưng diệu nan kiến.
Dư thường tác thử nhị thi, tích nhật nãi thành".
Nhuận đối..
viết: "Đế chi lí học tập hi quang minh; ư hỗn nhiên chi trung hữu xán nhiên chi biệt, tinh trưng uẩn áo, hình chư thanh thi, khởi tầm thường học sĩ kinh sinh khuy ngưỡng sở cập".
Thượng hựu ngữ: "Thiên văn chi học, tường chỉ Nhị thập bát tú, Ngũ tinh vận hành giai hữu sở phạm.
Phạm vu mỗ tinh tắc mỗ sự ứng".
Đế chi học bác khái kiến kì đoan.
Thượng lãm Chiêm quốc địa đồ, cải định sơn xuyên danh hiệu.
Thập nhị nguyệt, sơ tam nhật, đại giá Phát Thiết sơn, thưởng Án sát sứ Đinh Thúc Thông, Nguyễn Tài đẳng tiền hữu sai.
Đế sắc tưởng dụ chi viết: "Lục sư thắng bại chi sự nhiệm tại tướng quân, nhất dinh lợi hại chi cơ trách quy Án sát.
Thái sư Đinh Liệt bối binh vô kỷ luật, sự nhược nhi hí, nhĩ đẳng năng lộ chương tấu chi, dư duy gia nhĩ, thưởng tứ quan tiền, khả chí nhi lĩnh..
dã.
Sơ thất nhật, Ngọc Ma phủ thổ quan Cầm Lệ lai triều tiến cống phương vật, Cái phỏng cổ giả phương nhạc chi lễ.
Án sát sứ Đinh Thúc Thông, Phạm Vĩnh Dụ, Bùi Thúc Sử, Nguyễn Tài đẳng tấu nghị vu vọng.
Triệu nghệ hành tại, cật dĩ hủ nho bại sự chi tội, miễn mạo nịch dĩ nhục chi.
Thượng dụ Chinh lỗ tướng quân Đinh Liệt, Lê Niệm đẳng viết: "nhất cử binh cơ, bách đoan nhi hí, thất hoả nhi thương tử tam thập dư nhân.
Dư tâm quỹ chi, thực vi thiếu hĩ.
Tê sắc cáo dụ nhĩ kì tư chi".
Thập bát nhật, thuỷ quân nhập Chiêm Thành.
Định khảo khoá cai nội.
Lệnh nhất nội ngoại các nha môn trưởng quan khảo khoá cai nội tường khám lịch nhiệm sự tích.
Quả năng hữu tâm phủ tuất nhân dân ái mộ, tỉnh quản nội đào vong số thiểu, phương xưng chức.
Nhược giảo nhiễu, tru cầu tuẫn tư,..
sinh tệ tính quản nội đào vong sổ da giả vi bất xưng chức.
Tân Mão nhị niên [Minh Thành Hoá nhất niên ].
Xuân chính nguyệt, sơ nhị nhật, thượng dĩ đại quân tương lâm địch cảnh, thời sĩ tốt vưu nghi nhàn tập.
Ư thị chiếu Thuận Hoá quân xuất hải dĩ thí chu sư.
Thượng lự Chiêm Quốc sơn xuyên hữu vị dị tri, nãi mệnh Thuận Hoá thổ tù Nguyễn Vũ Đồ kì hiểm dị dĩ tiến.
sơ lục nhật, chỉ huy Cang Viễn sinh trí Chiêm quốc Cụ Đê quan lại Bồng Nga Sa Sa.
Bôi phiên tù Cầm Tích, Thuận Bình phiên tù đạo nhị lai triều tiến hiến phương vật.
Ai Lao quốc sứ thần Quan Bình trấn thủ đầu mục lang lệ đẳng các tê phương vật lai hiến.
Đế thân chế bình Chiêm sách, ban chư dinh.
Sách trung hữu tâm thắng chi lí giả thập hữu, khả cụ chi sự giả tam.
Thượng lự tướng sĩ vị..
hiểu, lệnh chỉ huy Nguyễn Thế Mĩ dịch vi Quốc ngữ dĩ thân dụ chi.
Mệnh Giám sát ngự sử Lê Bá Di phát Thuận Hoá thương túc tác đái xác mễ chuyển tào hành tại.
Nhị nguyệt, sơ ngũ nhật, Trà Toàn lệnh đệ Thi Nại cập đại thần lục nhân tương binh tượng thiên nhân tiềm lai cận đế dinh.
Lục nhật, đế mật lệnh Tả du kích tướng quân Lê Hi Cát, Hoàng Nhân Thiêm cập tiền phong tướng quân Lê Thế, Trịnh Văn Sái đẳng tương chu ngũ bách dư sưu, tinh binh tam vạn, dạ xuất yếm Toạ hải khẩu, cấp độ hải tiềm nhập Sa Kì hải môn, lập luỹ trúc thành, tiệt tặc quy lộ.
Chiêm nhân bất chi tri.
Thất nhật, đế thân suất chu sư nhất thiên dư sưu, tinh binh thất thập dư vạn, xuất Tân Áp, Cựu Toạ nhị hải khẩu thụ thiên tử tinh kì, cổ tháo nhi tiến.
Tiền mật lệnh bộ binh tướng quân Nguyễn..
Đức Trung suất bộ binh tiềm hành sơn cước.
Tặc tướng vọng kiến ngự dinh toại đại hội, suất tướng lận tịch tẩu nhập Chà Bàn.
Hành chí Mộ Nô sơn, hốt kiến Hi Cát quân đẳng dĩ tiệt quy lộ, thương hoàng thất cứ, hoành du cao sơn cước, nhân mã quân tư cương thi mãn dã.
Lê Niệm, Ngô Hồng đẳng túng binh kích chi, trảm đại tướng nhất nhân, dư giai kinh tán.
Thời đế chí Mễ Cần, túng binh tiến kích, trảm thủ tam bách dư cấp, sinh cầm lục thập dư nhân.
Trà Toàn văn đệ bại tẩu, nãi đại kinh cụ, khiển kì thân tín phụng biểu khất hàng.
Đế diệc khiển sứ vãng lai vô gian.
Nhị thập thất nhật, đế thân suất đại quân công phá Thi Nại thành, trảm thủ bách dư cấp.
Nhị thập bát nhật, đế tiến binh vi Chà Bàn thành.
Nhị thập cửu nhật, trực để thành hạ vi chi sổ trùng.
Tam nguyệt sơ nhất nhật, Chà..
Bàn thành hãm, phù hoạch tam vạn dư nhân, trảm thủ tứ vạn dư cấp, sinh cầm Trà Toàn, hoàn ban sư.
Tiên thị, chư doanh phi kiều ký thành, Trà Toàn nhật tống hàng nghi.
Thượng triệu Lê Quyết Trung đẳng vị viết: Tặc chi đấu chí dĩ giải, ngã chi công kì kí.
Thành Trà Toàn kim nhật thừa thành nhất cổ khả bạt.
Dư tương phát pháo, khủng bỉ tri chi, bất như mật ước chư doanh đồng thời tiến thảo, nãi biến dụ tướng sĩ khả cấp thê thành.
Hữu khoảnh thượng dao kiến tiền khu doanh quân dĩ đăng thành điệp, nãi liên phát pháo, các tam hưởng dĩ ứng chi, hựu mệnh nội thần lĩnh Thần Vũ quân tố Đông môn quan dĩ nhập.
Mệnh đồng thái giám Nguyễn Đảm dụ chư doanh tướng sĩ viết: phủ khố tài vật các nghi phong thủ, bất đắc thiêu phần, Chiêm quốc Trà Toàn sinh trí Viên môn, bất đắc tường sát.
Đế mệnh chỉ huy Ngô..
Nhạn dẫn hàng tặc Bô Sản Ha Ma chí.
Thả lệnh trần liệt cầu hàng hoá tài khí dụng phi ngã quốc sở hữu, mệnh uý Đỗ Hoàn lịch chỉ kì danh.
Hữu ngân hạp hình như kiếm, thượng vấn: thị hà vật dã? Hoàn đối viết: Chiêm vật tự cổ vi quốc chủ tất hữu thử khí truyền chi tử tôn.
Ha Ma nãi TRà Toàn chi bá phụ.
Thuận sĩ quân sinh cầm TRà Toàn dẫn chí thượng tiền.
Phủ phục nhi quỳ dịch vấn viết: Nhĩ Chiêm chủ dư? Đối viết: Thị dã.
Thượng viết: "Quân hồ?" Đối viết: "Thần vọng kiến phong thái dĩ tri kì vi thánh thượng hĩ".
Thượng viết: "Nhĩ tử cơ nhân hồ?" Đối viết: "Thần chi tàn tức hữu thập dư nhân".
Đỗ Hoàn viết: "Bỉ khất lân vi thần, nguyện bệ hạ đãi dĩ bất tử".
Thượng viết: "Phong đích chi hạ khủng nhĩ ngộ hại, hạnh năng sinh trí thực uý ngã tâm".
Nãi mệnh TRà Toàn xuất Trấn điện..
ti ngoại tiểu tập cư chi.
Tả hữu phù khứ sảo cấp.
Thượng viết: "Từ dẫn khứ, bỉ nãi nhất quốc chủ, khởi hà như thị quật bách hồ?'.
Sơ nhị nhật, thượng dĩ Chà Bàn dĩ phá, tức ngữ ban sư.
Thượng dĩ Trà Toàn sở thừa thuyền trách, bất dung thê thiếp, lệnh trạch nhị nhân dữ giai.
Dư chí kinh sư tận hoàn chi.
Trà Toàn thê nãi Bí Cai chi nữ dữ nữ điệt giai kì huynh Bàn La Trà Duyệt chi thê, nhi Trà Toàn chưng chi.
Trà Toàn ký bị cầm, kì tướng Bô Trì Trì tẩu chí Phiên Lung, cứ kì địa, xưng Chiêm Thành chủ, Trì Trì đắc quốc ngũ phân chi nhất, sứ sứ xưng thần nhập cống, nãi phong vi vương đế hựu phong Hoa Anh, Nam Bàn vương phàm tam quốc dĩ bá mi chi.
Sơ thất nhật, dĩ Chiêm hàng nhân Ba Thái vi Thái Chiêm đồng tri châu, Đa Thuỷ vi Thiêm tri châu.
Thượng dụ..
chi viết: "Thái Chiêm, Cổ Luỹ nhị châu cựu vi ngã cảnh, cận đại luân ư Chiêm quốc, kim tận phục chi, đặc mệnh nhữ đẳng trấn thủ.
Cảm hữu bất tòng, sát nhiên hậu tấu".
Thập nhất nhật, mệnh Đỗ Tử Quy vi Đồng tri châu tri Thái chiêm quân dân sự, Lê Ỷ Đà vi Cổ Luỹ châu tri châu tri quân dân.
Chiêm nhân cảm hữu bội loạn, sát nhiên hậu tấu.
Ai Lao khiển sứ lai triều.
Tiên thị, Ai Lao khiển sứ triều vu kinh thích đại giá khải hành, nãi tự kinh hành chí Tư Khách hành điện.
Đại giá khải hoàn phương đắc tiến kiến.
Trấn Ninh phủ thổ quan Cầm Công sai đầu mục lai triều cống.
Thuận Bình châu thổ quan đạo nhị đẳng lai triều.
Thời giá hồi chí Thuận Hoá, tri châu Đạo Nhị cập kì đệ Đạo Đồng dữ bộ đảng bách dư nhân tương tượng ngũ chích lai cống.
Du Phác động Tri châu Đạo..
Lự diệc tương tượng nha thổ vật lai cống.
Cái thượng ký bình Chiêm Thành, uy chấn tuyệt vực, cố Tây phương phiên quốc giai bôn tẩu tiên hậu tranh lai triều cống.
Thượng lệnh Đỗ Hoàn chỉ Lê Thọ Vực vị Trà Toàn viết: "Điện tiền đô đốc kích Chà Bàn, thời tiên đăng phá thành nãi thử nhân dã!".
Trà Toàn mục chi cửu yên.
Phó Thuận Hoá doanh quân trữ lương.
Thời Nguyễn Văn Chất sở tao lương giai thục mễ.
Thượng vấn viết: "Thục mễ khả thập niên trữ hồ?".
Văn Chất đối viết: "Thái Hoà niên gian, chinh Chiêm thục mễ ngật chinh Bồn Man thời kinh nhị thập lục niên thượng khả thực dã".
Thượng viết: "Hảo giả nãi nhĩ khởi vô hồng hủ da? khái kì cận cửu tắc thập niên toàn hảo hĩ".
Thập ngũ nhật, thượng ký bình Chiêm Thành, sinh trí Trà Toàn nãi thân chế tiệp chiếu, mệnh quan tê trí kinh sư bố cáo thiên hạ.
Hạ tứ nguyệt, giá trú Nghệ An.
Sơ bát nhật, thượng chí Phi Lai giang.
Thượng kiến Hoàng thái hậu thừa thuyền, hữu thái tử tuỳ thị, thượng trì khinh chu nhi chí, cánh phục, đăng chu hoàn Thiên Phái hành điện.
Chiêm chủ Trà Toàn dĩ ưu bội thành tật, chí thị tử.
Trảm kì thủ, phần kì xích, đầu vu giang, tải kì thủ dĩ hành, hựu ư thuyền đầu thụ bạch kì đề viết: "Chiêm Thành nguyên ác Trà Toàn chi thủ", sử thiên hạ tri chi.
Thập nhất nhật, giá chí Thổ Ngoã hành điện, thượng ngự vu Thiên Thu thuyền, ký nhi tiên vu Nhĩ Hà chi tân, Hoàng thái tử tuỳ thị, hộ tòng chư thuyền tài sổ sưu.
Thượng nghĩ chu lương cửu phát pháo lục hưởng sĩ Thiên Thu thuyền chí, thượng nãi hoàn cung.
Nhị thập nhị nhật, hiến phù vu Thái Miếu.
Dĩ sở đắc Chiêm chủ Trà Toàn thủ cập phù hoạch tặc hức tấn sửu cáo Lam Kinh.
Ngũ nguyệt, sơ nhất nhật, hành giá tiệp lễ.
Quần thần Lê Niệm đẳng tiến giá tiệp biểu.
Lục nguyệt, dĩ Chiêm Thành địa trí vi Quảng Nam Thừa tuyên cập Thăng Hoa vệ.
Trí thập nhị thừa tuyên Án sát cập trí Quảng Nam tam ti.
Thu thất nguyệt, định ban giáng bản đồ thư khế thể thức.
Nhật kì dĩ bản niên chính nguyệt sơ thập nhật vi thuỷ.
Thuỷ hậu hoặc vị phụng hành chuẩn vi thất cách tòng Hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo Lê Cảnh Huy chi tấu dã.
Tuyên chuẩn từ thể thức.
Thập nhật, khiển thái bảo Hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo Lê Cảnh Huy tê kim sách lập hoàng đệ ngũ tử Tân vi Kiến Vương.
Bát nguyệt, định đề hình chức chưởng đề hình ngự sử triều tham lập ban tất như cai đạo ngự sử.
Nhược đề sát hình bộ đại lí tự, kiểm chư ngũ hình ngục..
như Thuận Thiên, Đại Bảo sự lệ, phi thị tân thiết.
Hình bộ thượng thư dĩ hạ cập Đại lí tự tịnh ngục quan bất năng xuất nhập nhân tội lượng nghi củ hặc.
Tội nhân oan uổng diệc nghi thân tuyết.
Cẩm y vệ chiếu ngục cập Điện tiền ti ngục thảng hữu uổng khuất thảm hại nghi tấu văn nhật nhật thân chí kiểm vấn.
Cửu nguyệt, sắc chỉ: Hệ nguyên hữu quan nô tì đẳng nhân, nguỵ quan nguỵ lại, thổ quan cự địch xuất thành đầu bái Ngô phụ Kinh mẫu, gian huyệt nghịch đảng, cập Ai Lao, Cẩu Hiểm, Chiêm Thành đẳng hạng nhất thiết hệ quan nô tì, dĩ bổ các sắc dịch nhi trúng tội, cưỡng bảo biến dị tính danh vi dân nhân cập giá thú biệt huyện xã kì sinh nam nữ, tôn điệt, tính danh, chính thân tựu châu lâm viện duyệt tuyển.
Nhị thập lục nhật, hiệu định Hoàng triều quan chế.
Thượng dụ văn võ quan viên..
bách tính đẳng: "Kim chi thổ vũ bản chương thị chi tích thời đại tương kính đình, bất đắc bất cung chế tác chi quyền, tận biến thông chi đạo".
Nội nhi quân vệ chi chúng tắc ngũ phủ phân chưởng chi cơ, vụ chi phồn tắc lục bộ tham tống chi.
Cấm binh thủ ngự tam ti dĩ bị trảo nha, tâm lữ.
Lục khoa thẩm bác bách ti, lục tự thừa hành thứ vụ.
Thông chính sứ ti dĩ tuyên thượng đức, đạt hạ tình.
Ngự sử hiến sát dĩ củ quan tà chước dân.
Ẩn ngoại nhi thập tam thừa ti dữ tổng binh phương diện, đô ti thủ ngự khống chế yếu xung phủ, châu, huyện dĩ thân dân; bảo, sở, quan dĩ bị ngự liễn thường sự thể, thả tương duy trì.
Cố trưng phát đốc phủ sự dã thể thống tất quan Binh bộ; xuất nạp Hộ bộ chức dã bang chi tất dữ hộ khoa.
Lại bộ thuyên tự phi tài lại khoa đắc..
dĩ bác.
Chính thể bộ nghi chế thất tự Lễ khoa đắc dĩ phong đàn.
Hình khoa luận hình bộ thẩm nghiện chi quai; Nghi công khoa kiểm Công bộ khoá trình chi cần.
Đãi chí như các ngũ phủ quân nhu bạ ngạch, điền uỷ chi đa, tướng suý thiên tì tuyển nhuyễn [nhu nhuyễn nhị âm cung ngoại viên dã] chi biệt kinh lịch thủ lĩnh đắc dĩ kê khảo củ sát chi.
Tiền chế kiến quan đa dĩ phẩm, sùng tước xỉ.
Kim chế kiến quan tổng thị lộc tỉnh trật ti.
Quan thiết dữ tiền pha tăng, lộc phí dữ tiền tương chuẩn.
Thực ký vô nhũng trách, thực hữu quy, sử đại tiểu tương duy, khinh trọng tương chế.
Uy quyền bất giả, quốc thị nan dao.
Hữu đạo quỹ pháp thủ chi phong, vô bội nghĩa phạm hình chi quá.
Dĩ thành ngã Thánh tổ thần tông chi chí, nhi bảo trị an ư vô cùng, phi tác thông minh loạn cựu chương nhi tương thiên..
dã! Kế kim, vi ngã tử tôn, đương tri thử chế chi hành xuất ư bất đắc dĩ, pháp thức nhất định khác nghi trì tuần, vật thị nhất dĩ chi thông minh vọng nghĩ tiên triều nhi cải tác điên phú điển hình dĩ hãm vu bất hiếu chi địa vi chi thần phụ diệc đương khác thủ thường hiến vĩnh Bật nãi hậu tỉ thiệu tiền liệt kì vĩnh vô khiên cảm hữu vọng dẫn tiền chế vọng nghị nhất quan nhất chức uỷ thị gian nghịch chi thần vặn loạn thành hiến khí thị bất lệnh gia thuộc phát khứ biên viễn dĩ minh vi thần bất trung chi tội thứ cơ vạn thế chi hậu tri phu sáng chế lập pháp chi ý hữu tại hĩ kì chế dĩ hoàng tông liệt tước vi thuỷ thân vương tắc hoàng tử thụ phong dĩ phủ vi hiệu [Như kiến Hưng phủ nhật kiến Hưng vương chi loại thị dã].
tự thân vương tắc thân vương thế tử thụ phong dĩ huyện vi hiệu..
[như Hải Lăng huyện viết Hải Lăng Vương chi loại thị dã] Công tắc hoàng thái tử thân vương chúng tử thụ phong dĩ Mĩ tự vi hiệu [Như Triệu Khang công chi loại thị dã] hầu tắc tự thân vương công trưởng tử thụ phong dĩ mĩ tự vi hiệu [Như Vĩnh kiến hầu chi loại thị dã] Bá tắc hoàng thái tôn tự thân vương công chúng tử thân công chúa trưởng tử thụ phong dĩ mĩ tự vi hiệu [Như Tĩnh Cộng Bá chi loại thị dã] Tử tắc thị chính nhất phẩm thân công chúa chúng tử hầu bá trưởng tử thụ phong dĩ mĩ tự vi hiệu [Như kiến Xương tử chi loại thị dã] Nam tắc thị tòng nhất phẩm truy tặng thân công chúa trưởng tử hầu bá chúng tử thụ phong dĩ mĩ tự vi hiệu [Như Quảng Trạch nam chi loại] Nhiên hoàng tôn kì lệ hữu nhập tự tá quốc sứ chí tự ân sứ thị dã kì thứ huân thần liệt tước phi thạc đức nguyên huân cựu lao ư quốc bất khả lạm phong như quốc công quận công dĩ phủ huyện vi hiệu..
chỉ dụng nhất tự hầu bá dĩ xã vi hiệu toàn dụng nhị tự kì huân cấp tắc văn huân tự thượng trụ quốc chí tu thận thiểu doãn Phàm ngũ phẩm các hữu chính tòng vũ huân tự thượng trụ quốc chí thiết kị uý Phàm ngũ phẩm diệc hữu chính tòng văn giai tán quan tự chính nhất phẩm sơ thụ đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu chí chính cửu phẩm sơ thụ tướng Sĩ thứ lang phàm cửu phẩm các hữu chính tòng võ giai tán quan tự chính nhất phẩm sơ thụ đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân chí tòng lục phẩm sơ thụ quả cảm tướng quân Phàm lục phẩm các hữu chính tòng nội quan tán quan tự thị trung lệnh chính tam phẩm chí phó lịch sử tòng cửu phẩm kì chế phàm thất diệc hữu chính phó kì thông tư thượng trật nhị thập tứ tư chí hạ liệt nhất tư phàm thập cửu thông kì công thần vinh phong..
tắc tự suy trung chí nghi lực phàm nhị thập tứ tự đại để hữu công văn thần võ thần sơ gia nhị tự chí bát tự vi nhân nghi mỗ tự Lâm thời đặc gia hựu dĩ thái sư thái uý thái phó thái bảo thiếu sư thiếu uý thiếu phó Thiếu bảo vi đại thần trọng chức dĩ Lại Hộ Lễ Binh HÌnh Công vi lục bộ lục bộ chi ngoại hựu hữu lục khoa Đại lí Thái thường Quang lộc thái bộc Hồng Lô thượng bảo vi lục tự hựu trí thập tam đạo giám sát ngự sử ngũ phủ quân đô đốc phủ kim ngô cẩm y vị chi nhị vệ trung tiền tả hữu hậu vị chi hiệu lực tứ vệ tiền hậu tả hữu vệ vị chi thần vũ tứ vệ vũ lâm tuyên trung thiên uy thuỷ quân thần sách ứng thiên vị chi điện tiền lục vệ tại ngoại các trấn diệc trí phủ vệ đô ti giang hải các xứ diệc trí..
tuần kiểm giang quan chư thừa ti phủ huyện châu ngoại nhậm các nha môn mạc bất các trí quan dĩ trị chi yên.
Nhị thập nhất nhật khiển sứ như Minh Bùi viết Lương Nguyễn Lãm Lê Nhân đẳng tuế cống Nguyễn Đức Trinh Phạm Mục đẳng tấu Chiêm Thành tập biên sự.
Định nhân đinh thuế lệ mỗi nhân nạp tiền bát mạch.
Định tang châu thuế tiền lượng mẫu nhất nhị tam đẳng xuất tiền.
Sắc chỉ phàm nội văn võ chức quan [trung quan đồng ] sơ nhiệm thí chức Lại bộ cụ tấu tu cấp khám hợp trứ quan đái cấp bổng tam phân chi nhất tử tôn chỉ như bách tính chí tam niên xưng chức vô phạm giả gia thăng thụ thực chức bất xưng giả Truất hoàn tiền quân sắc đẳng hạng như hữu tài năng trác dị chi nhân xuất tự đặc ân giả bất câu thử lệ vị nhập lưu giả quan tuy chính thụ chỉ cấp khám hợp..
bất cấp khám mệnh Kim hậu phàm hữu sắc chỉ cập đại tiểu chư lệ cai đô sứ ti phủ huyện châu chư nha môn tịnh xuất bảng quải trương sử bách tính khâm tuân phụng hành.
Nhuận cửu nguyệt định y phục bổ tử chế độ thượng dụ chi viết Triều đình nãi lễ nhạc chi địa y phục vi chương thái chi văn danh phân tiệt nhiên cự nghi sảng việt cố thuấn quan cổ nhân dĩ chương thí kì ngũ thái vũ ố y phục nhi trí mĩ hồ ? miện Thuấn Vũ thánh nhân bất dĩ y phục vi mạt tiết tất ư thử hồ tồn tâm phục thế vi nhân quân vi nhân thần giả khả bất ư thử trí cẩn hồ ngã quốc gia phủ an khu hạ kê cổ lễ văn thượng hạ chương phục văn cầm vũ thú cổ hữu chế hĩ quý tiện đẳng nghi bất khả du tiếm cựu hữu cấm hĩ Phù hà hữu liêu mạc biện thị quốc..
gia chế độ vi hư văn thứ dân phạm pháp dĩ trữ ti chức kim vi thường phục nhĩ quan viên bách tính đẳng kì đức trẫm ngôn văn vũ chức quan chương phục hung bối nhất tuần định chế bách nhật chi nội bất y chế giả giáng cấp trị tội.
Trí dư nhân nữ đinh.
Đông thập nguyệt ban hoa dạng bổ tử hoạ đồ phàm cầm thú sắc vật công hầu bá phò mã tịnh hoạ nhất văn vũ chính phẩm hoạ nhất tòng phẩm hoạ nhị phong hiến đường thượng quan hoạ nhất phân ti hoạ nhị vân hà sơn thuỷ hoa mộc đẳng kiện phồn sát đa thiểu tuỳ ý chế tác bất câu nệ thanh hoàng diệc bạch kim bích duyên đẳng thái sắc quan dạng tòng nghi tú tạo diệc bất tâm nhất khái kim duyên như vân hà như sơn thuỷ cầm thú dụng kim tuyến diệc hứa.
Cải phủ huyện châu.
Cấm tấu bản bất đắc hồ đồ..
Thập nhất nguyệt sắc dụ sơn nam thừa tuyên phủ huyện đẳng quan viết nhĩ bối nhiệm long phương diện trách trọng thân dân bất năng thể triều đình huệ dưỡng chi nhân nãi đồ vi tiên phác bạ thư chi vị kim nhĩ sứ ti phủ huyện đẳng nghi tốc hành quản nội sơn trạch hải ngạn đẳng địa khả vi điền đê yển cấu cừ thế khả trúc quyết cập hữu hổ lang vi hại hào hoành giáo toa phong tục kiêu li sinh dân tật khổ phàm tiện chi đương hưng hại chi đương khứ bách nhật chi nội cẩn tục tấu cử đãi mạn quá kì sai cẩm y vệ sĩ thể phỏng đắc tiện do khả hưng hại do khả trừ nhi nhĩ tấu bất cập phủ huyện bãi chức sung Quảng Nam quân thừa ti quan giáng chức.
Sắc chỉ tổ phụ thất chức tử tôn sung bản phủ quân.
Sắc chỉ sóc vọng đại lễ nhật văn võ bất trước công..
phục chỉ trước thường phục đoá tị môn ngoại khiếm điểm sung quân.
Cấm đái khảo khoá Đế dụ vân Khảo khoá chi pháp sở dĩ chân biệt hiền phủ chấn khởi trị công đường ngu tam tải khảo tích hành kì truất trắc Thành Chu tam tuế kế trị hành kì tru thưởng kim nhĩ nội ngoại các nha môn tại nhiệm chức mãn tam niên cấp cáo cai quan vô đắc lưu đái Nhược kinh bách nhật nội bất loại tống giả kể sở đái mỗi viên phạt tiền thập quán Tuẫn tư dung tình nhất thể trị tội.
Thị nguyệt thượng mệnh hợp tổng binh tuyên triệu phù sắc nhưng dụ các vệ tổng binh quan nhĩ bối soái khổn trọng nhiệm phiên duy sở ký triều đình hữu tuyên triệu nã vấn phát binh chư quân sự vụ tất giáng sắc thư nội phù tường khám hợp phù quả vô sai thắc phương khả tòng mệnh như hữu sắc vô phù hữu phù vô sắc..
cập công hầu dĩ hạ các nha môn di câu trưng điều đẳng văn thư tịnh thị gian trá nhĩ tốc lưu khởi bản dịch tấu thiện tự li nhiệm giả trọng tử khinh lưu.
Sơ bát nhật tái chinh Chiêm Thành cầm kì chủ Trà Toại cập bộ đảng hồi kinh.
Thị niên dĩ Đỗ Nhuận Quách Đình Bảo vi Đông các hiệu thư Ngô Sĩ Liên vi sử quan tu soạn.
dĩ thái bảo kiến dương bá Lê Cảnh Huy chưởng lục khoa.
Nhâm Thìn tam niên [Minh Thành Hoá bát niên ].
Xuân chính nguyệt sắc chỉ hệ hữu thực phong tấu bản hứa tha thiêm bạch ư tấu bản chỉ.
Tam nguyệt lệnh các nha môn lại hương thí trúng thức trừ chính quan.
Hoả thiêu tây môn các.
Hội thí thiên hạ cử nhân thủ Lê Tuấn Ngạn đẳng nhị thập lục nhân Kì thí pháp cân nhất trường Tứ thư nhập đề cử tử tự..
trạch tứ đề dĩ tác văn Luận tứ đề Mạnh tứ đề Ngũ kinh mỗi kinh tam đề Cử tử tự trạch nhất đề tác văn duy Xuân thu nhị đề tính vi nhất đề tác nhất văn Đệ nhị trường tắc chế chiếu biểu các tam đề Đệ tam trường thi phú các nhị đề Phú dụng Lí Bạch thể Đệ tứ trường sách vấn nhất đạo kì sách đề dĩ kinh thư chỉ ý chi dị đồng lịch đại chính sự chi đắc thất vi vấn.
Hạ tứ nguyệt sơ thất nhật thượng lâm hiên thân sách vấn dĩ đế vương lí thiên hạ Đế mệnh thái bảo binh bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo Kiến dương bá Lê Cảnh Huy thông chương đại phu tả xuân phường tả thứ tử kiêm Lại bộ thượng thư Trần Xác nhị viên đề điệu [khuyết danh] nhị viên giám thí Đinh Thúc Thông Quách Đình Bảo đẳng ngũ viên độc quyển Tứ đệ nhất giáp Vũ Kiệt Nguyễn Toàn..
An Vương KHắc Thuật tam nhân tiến sĩ cập đệ Đệ nhị giáp Vũ Đức Khang đẳng thất nhân tiến sĩ xuất thân Đệ tam giáp Chử Phong đẳng thập lục nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Định tiến sĩ tư cách lệ đệ nhất giáp Đệ nhất danh chính lục phẩm bát tư Đệ nhị danh tòng lục phẩm thất tư Đệ tam danh chính thất phẩm ngũ tư tịnh tứ tiến sĩ cập đệ đệ nhị giáp tòng nhất phẩm ngũ tư tứ tiến sĩ xuất thân đệ tam giáp chính bát phẩm tứ tư Tứ đồng tiến sĩ xuất thân nhập HÀn lâm viện gia nhất cấp trừ giám sát ngự sử tri huyện dĩ bản phẩm trừ.
Ngũ nguyệt sắc điển lại hữu liêm cần giả trừ nhị quan.
Lục nguyệt dĩ Nguyễn Mậu vi ngự sử đài đô ngự sử tri từ tụng.
Thu bát nguyệt định đinh tế mỗi niên các phủ xuân thu trọng thượng hạ hành lễ.
Sắc..
chỉ các xứ thừa tuyên thừa ti sứ ti phủ huyện đẳng quan bồi trúc đê lộ.
Cửu nguyệt sắc chỉ thân giới ngũ phủ đô đốc lục bộ thượng thư đẳng quan triều thoái các tựu bản nha môn thị lí nhất thiết công vụ cai thuộc hạ liêu tề lai thừa bẩm trưởng quan bất đắc tự hồi nhược hạ liêu hoãn khiếm trưởng quan đả điểm cử tấu.
Sắc chỉ thái bộc tự khanh khảo chiếm man nhân đẳng tính danh như Chiêm nhân tính tân nguyên y chế man nhân tính quy bảo y nhất như trùng phục danh chỉ trước tam tự như tô môn tô sa môn như Sa Qua Sa Oa Qua chi loại.
Đông thập nguyệt định hộ vệ triều nghi phàm tướng sĩ mỗi nhật tiến triều tiên ư Đoan môn ngoại đông tây tự lập sóc vọng tức ư Văn Miếu sùng võ môn ngoại sĩ cổ tam nghiêm phát tiến nhập đan trì dĩ tự trần khải..
trượng ban thứ chỉnh túc như nghi trượng cảm hữu cố vi chí ư thất tự tam nghiêm phát chi hậu do vị chỉnh tề cẩm y kim ngô nã tróc thỉnh tội.
Trí cao xích lệnh điền thổ mỗi mẫu thập cao mỗi cao thập lục xích ngũ thốn.
Cấm quan viên cập bách đẳng bất đắc tư tàng Chiêm Thành nhân.
Thập nhất nguyệt ban chinh man lệnh thập cửu điều.
Dĩ Đào Cử vi Hàn lâm tri chế cáo.
Thập nhị nguyệt sắc dụ thái bảo kiến dương bá Lê Cảnh Huy đẳng đắc an bang tấu vị Minh nhân đoạt binh tòng Quảng Tây hội Khám quan Hà Đa Nhĩ hoả cấp sai nhân thể thám sự tình như kiến sự thế pha sự tức di văn các xứ tập binh phòng thủ.
Sắc chỉ văn vũ bách quan kế kim tiến triều như quá vũ chi nhật bổ tử ngoa hài xuyên trước miên ma bố phục diệc hứa tòng..
nghi chí ư thiên tình lộ càn phục tiết nhất như cựu lệ.
Dĩ Đào Tuấn vi Binh bộ thượng thư Phạm Nhân Khiêm vi Công khoa cấp sự trung Vương sư bá vi Quốc tử giám giáo thụ.
Đại việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập nhị chung.
Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập tam.
Lê Hoàng Triều KỶ.
Thánh Tông Thuần Hoàng Đế hạ.
Quý Tị, Hồng Đức tứ niên [Minh Thành Hoá cửu niên ].
Xuân chính nguyệt, đế thân canh tịch điền, suất quần thần canh.
Hành Giao lễ.
Cấm tửu sắc.
Sắc chỉ quan viên cập bách tính đẳng: "Kế kim, gia phi tân diên bất thù ẩm, thê phi phạm tội bất ứng xuất.
Cảm hữu túng tửu loạn tính, gia đạo bất tề, vô môi chước chi ngôn vi du tường chi thái để tội.
Nhị nguyệt, hạnh Tây Kinh bái lăng miếu.
Đế thừa khinh chu tố Lỗi giang bái yết Tây Đô thành Nguyên miếu.
Hậu chí giang biểu Thuần Mậu từ đường [Kì đường nãi thánh mẫu hoàng..
thái hậu phụ Ngô Thị Từ Mẫu Đinh thị hương ấp dã].
Nhị thập nhật, tẩm lăng hữu sự, mệnh Công bộ thượng thư Phạm Du vãng tế Hoằng Hựu miếu.
Nhật nhập phong vũ đại tác.
Tam nguyệt, hạn, kì vu Thái miếu tịnh mệnh quan biến đảo vu các thần, nhị nhật vũ.
Hạ tứ nguyệt, tam nhật, đại vũ.
Sắc chỉ các nha môn: Tấu bản dụng trúc chỉ.
Định nội ngoại nhiệm quan lộc.
Chế giản, thái giản, nhàn tản, thái nhàn tản, tiền lệ các hữu sai.
Biệt cấp cẩm kim nhị vệ bổng lệ.
Thượng dụ Thái bảo Kiến Dương bá Lê Cảnh Huy đẳng viết: "Ngã xích sơn thốn hà khởi nghi phao khí nhĩ nghi kiên biện vật hứa tiềm xâm như địa bất tòng thượng khả sai quan bắc sứ tường kì khúc trực nhữ cảm dĩ thái tổ xích địa thốn thổ diễm tặc tội hiển tru di..
Ngũ nguyệt, cấm vệ binh thiện hành sai bát đồn trực không sơ.
Sắc Lễ bộ bị bảng bách quan cập quân sắc nhân đẳng: Kế kim, hệ phi túc vọng hồng nho, niên cao đức thịnh, bất đắc vọng hô tiên sinh.
Lục nguyệt thần tỉ tài thành.
Hạ chiếu bách quan cập bách tính các tứ đàm ân nhất tư.
Thí giáo chức.
Kì thí pháp đệ nhất trường, Tứ thư các nhất đề, Ngũ kinh các nhất đề.
Đệ nhị trường phú nhất đề Lí Bạch thể.
Đệ tam trường chế, chiếu, biểu các nhất đề.
Định ngự sử đài cai đạo giám sát ngự sử cai tri như Thanh Hoa, Nghệ An đạo giám sát ngự sử cai tri cẩm y vệ các ti lực sĩ cánh ban xá nhân ngũ thành binh mã ti nghi vệ ti cẩm y vệ phó trung quân phủ Thanh Hoa Nghệ, An đẳng xứ..
tam ti quân dân Hải Dương Yên Bang đạo giám sát ngự sử cai tri thần tí ti, Tráng sĩ Kim ngô vệ, phó quân thần sách tứ vệ.
Đông quân phủ Hải Dương, Yên Bang đẳng xứ tam ti quân dân Sơn Nam, Thuận Hoá, Quảng Nam đạo giám sát ngự sử cai tri điện tiền ti lục vệ, Nam quân phủ Sơn Nam, Thuận Hoá, Quảng Nam đẳng xứ tam ti quân dân Tam Giang, Hưng Hoá đạo giám sát ngự sử cai tri hiệu lực tứ vệ, Thuần tượng tứ vệ, Mã nhàn tứ vệ, Tây quân phủ Tam Giang, Hưng Hoá đẳng xứ tam ti quân dân Kinh Bắc, Lạng Sơn đạo giám sát ngự sử cai tri Thượng y, Ngự dụng giám Công bộ các tượng, Tuyên đạt cục, Ứng sự cục, đồn điền, tàm tang, tinh mễ, chủng thái, điển mục, các sở ti, Bắc quân phủ Kinh Bắc, Lạng Sơn đẳng xứ tam ti quân..
dân Thái Nguyên, Tuyên Quang đạo giám sát ngự sử cai tri Tuyên đạt trù, Thị vệ cục, Phụng trực quân, Thái Nguyên, Tuyên Quang, đẳng xứ tam ti quân dân.
Hiệu định hiến ti chức chưởng.
Hiến sát sứ Hiến sát phó chức chuyên trần ngôn, liêm phỏng, củ hặc, khám lí, thẩm nghiện, hội đồng, kiểm nghiệm, chiếu soát, khảo khoá, tuần hành đẳng sự vụ, phàm tam thập nhị điều.
Thu thất nguyệt, thí y đề phàm tứ môn.
Cửu nguyệt, đại vũ.
Tiên thị, xuân quý tam tuần vô vũ, hạ thiếu vũ.
Chí thị vũ hạ như chú, đạt hiểu vị tình.
Sắc chỉ nội ngoại các vệ môn nhất ứng công vụ tấu chương cai quan tường thẩm sự lệ tình do thân sự khởi thảo cảo, phó cai lại tả tất phú kiểm thi hành.
Sắc chỉ Hình bộ sách tử thiêm hoàng trường y sách tử.
Định tấu chương thất cách sự lệ như: tự hành cao hạ cập điểm ô chi loại, tòng Hàn lâm viện thị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung chi tấu dã.
Đông thập nhất nguyệt, hiệu định chinh man biệt lệnh phàm thập điều.
Sắc chỉ kế kim bách quan tiến triều bất đắc thoá phóng phù lựu tàn trấp ư đan trì môn đình.
Thập nhị nguyệt, chinh sơn man.
Giáp ngọ ngũ niên [Minh Thành Hoá thập niên ].
Xuân tam nguyệt, sắc dụ thiên hạ các xứ Thừa tuyên phủ châu huyện đẳng quan viết: thiết luật dĩ chỉ gian trá ninh dung ngoạn luật chi lưu trí quan dĩ tức tụng đoan phản khởi mại quan chi tệ phất nghiêm cấm tập hạt nhĩ phân..
tranh Kế kim dĩ hậu thừa nhận điền thổ do dĩ kinh kì trá lập trạng từ dự trứ kì nội niên nguyệt bất tăng hầu khám cập tiền dĩ dung gian tuy án hữu cúng ngôn nhất thốn phê đình bất đắc khám lí cai quan cảm thụ nhi vi lí hiến ti củ hặc dĩ lưu tội tội chi.
Gia trần phong thiếu bảo ngự sử đài đô ngự sử thượng dụ chi viết Nhĩ tích vi kinh diên giáp nhan phục nặc ư Nguyễn Khổn Thành vi dĩ tu Kim nhĩ vi ngự sử chiết khánh túc luỹ ư nhân chính diệc khả vi sỉ Nhĩ kì khả bất tẩy địch bất thiện chi đức dĩ thu tang du chi công hồ Hạ tứ nguyệt nhị thập nhị nhật sắc chỉ lưu tội tù nhân cận châu sung thăng hoa vệ quân ngoại châu sung tư nghĩa vệ quân viễn châu sung hoài nhân vệ quân cập nhiêu..
tử văn sung hoài nhân vệ quân.
Ngũ nguyệt thập ngũ nhật định tạo tịch mãi chỉ lệnh sắc chỉ toản tạo hộ tịch điền thổ cai tịch quan tuỳ phân đại tiểu chuẩn đương sai nhân Phù mỗi nhân tam mạch mãi chỉ bút trình thừa ti chiếu soát.
Lục nguyệt thập lục nhật sắc chỉ tam xá sinh tán cư cai quan trừng trị phạm quá luỹ phạm giả cử tấu sung quân.
Định kích khuyên trung nghĩa lệnh nhất trung thần nghĩa sĩ như tiền triều lê phụ Trần Khát Chân Kim triều đào biểu cai quan phủ huyện quan phỏng cầu tha tôn điệt các nhất nhân hạch thực bị tấu thụ dĩ tản chức như vô tôn điệt phương dữ thân thuộc nhất nhân..
nhiêu kì quân phú tỉ phụng hương hoả Nhược phó đô ngự sử Nguyễn Duy Trinh như Trận vong lệ dĩ thị khích khuyến.
Nhuận lục nguyệt thập lục nhật sát Hà Nghiễm Đế dụ thái bảo kì quận công Lê Niệm đẳng viết Hà Nghiễm chi tử tam bất hạnh yên pháp vị nghi tru cự tao uổng tử Hà Nghiễm chi bất hạnh dã vô tâm lạm sát tự trí ô thanh trẫm chi bất hạnh dã Thời Lại bộ thượng thư Hoàng NHân Thiêm thị lang Hà Nghiễm Trần Tuân đa dĩ viễn nhiệm quan chuyển bổ cận tiện dĩ lệ chướng chuyển bổ cao du thị cố lệnh Vũ Nhân Hoà tướng Hoàng Nhân Thiêm Hà Nghiễm Trần Tuân đẳng lai vấn trẫm cảm tật tuỳ vong Nhân Thiêm vị đắc vấn nhi Hà Nghiễm tốt tử thị bất hạnh dã.
Thu bát nguyệt chiếu nguyện chinh Sơn Man giả thập nguyệt phát khứ.
Cửu nguyệt thập nhất nhật sắc chỉ các vệ môn lại thiện hồi gia đồ khao đinh sung quân bản nha môn cai quan thiện dữ phạt tiền thập quán.
Tái chinh Sơn Man.
Đông thập nguyệt khiển sứ như Minh Lê Hoằng Dục Nguyễn Đôn Phục Ngô Lôi đẳng tuế cống Nghiên Nhân Thọ Nguyễn Đình Mĩ đẳng tấu Chiêm Thành hội loạn nhiễu biên sự.
Tu trị kinh thành tây biên tường.
Ai Lao cống phương vật.
Thị niên dĩ Trịnh Công Đán vi Binh bộ thượng thư Vương KHắc Thuật vi Lại khoa cấp sự trung Vũ Đức Khang vi Hộ khoa cấp sự trung Trần Khải vi HÌnh khoa cấp sự trung Ất Mùi lục niên [Minh Thành Hoá thập nhất niên].
Xuân chính nguyệt khiển Kim ngô vệ chỉ huy sứ Quách..
Cảnh Lai truy bổ Đào vong.
Cảnh chí tự Thao giang lộ cập Cảnh hoàn Thượng mệnh thái phó Kì quận công Lê Niệm Lại bộ thượng thư Hoàng NHân Thiêm Binh bộ thượng thư Đào Tuấn Hàn lâm viện thị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân NHân Trung Đông các hiệu thư Đỗ Nhuận Quách Đình BẢo Hàn lâm viện thị thư Vũ Kiệt cập sử quan tu soạn Ngô Sĩ Liên tác thi Đế tác tự dĩ tiễn chi kì tự đề viết Thiên Nam động chủ Đạo Am tự.
Tam nguyệt hội thí thiên hạ cử nhân Thời ứng cử tam thiên nhị bách nhân thủ cao Quýnh đẳng tứ thập tam nhân thị khoa thí pháp đệ nhất trường Tứ thư luận tam đề Mạnh tứ đề Trung dung nhất đề tổng bát sĩ nhân tự trạch tứ đề tác văn.
bất khả khuyết ngũ kinh Mỗi kinh các tam đề Độc Xuân thu nhị đề Đệ tứ trường thi phú các nhất thi dụng Đường luật phú dụng Lí Bạch Đệ tam trường chế chiếu biểu các nhất Đệ tứ trường sách vấn Kì sách đề tắc dĩ kinh sử đồng dị chi chỉ tướng soái thao kiềm chi uẩn vi vấn.
Hạ ngũ nguyệt thập nhất nhật thượng ngự Kính Thiên điện thân sách vấn dĩ cổ tiên quân thần mệnh quang tiến trấn quốc thượng tướng quân Phò mã đô uý Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc Đoan Vũ Bá Trịnh Công Lộ Lại bộ thượng thư Hoàng Nhân Thiêm đề điệu Thái tử thiếu bảo ngự sử đài Đô ngự sử Trần Phong Binh khoa đô cấp sự trung Phí Bá Khang giám thí Hàn Lâm Viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ Thân Nhân..
Trung Đông các hiệu thư Đỗ Nhuận Quách Đình Bảo độc quyển Tứ Vũ Tuấn Chiêu Ông Nghĩa Đạt Cao Quýnh tam nhân tiến sĩ cập đệ Phạm Xán đẳng thập tam nhân tiến sĩ xuất thân Đỗ Vinh đẳng nhị thập thất nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Nhị thập bát nhật sắc chỉ các xứ quần tụ đạo kiếp sở tại thừa tuyên phủ châu huyện quan xã thôn trưởng tịnh như luật trị tội.
Thu thất nguyệt hồng thuỷ quyết Tô Lịch giang Kim Cổ phường.
Bát nguyệt nhị thập bát nhật thí quan viên nam tôn kì thí pháp biểu nhát đề toán nhất đề.
Đông thập nguyệt sắc chỉ các xã tạo tịch nhất xã nam phụ đồng tính bất đắc đồng..
danh như cựu hữu trứ giả tức cải biệt tự tân cựu bất đắc trùng phục.
Thập nhất nguyệt tuyển bổ quân ngũ.
Định thuyên tước quy tài lệnh hệ doanh tạo tu lí thác dĩ doanh nội nhi thuyên tước quy tài dĩ quy tài tội chi.
Định thí quan tội nhất can công sự dĩ hữu quan nghị chi nhược can tư sự dĩ vô quan nghị chi.
Sắc chỉ thiên hạ tu trị đê phòng cập đạo lộ đẳng xứ trí khuyến nông hà đê đẳng quan.
Minh lập Hoàng tử Đường vi Hoàng thái tử.
Sắc chỉ tổng binh quan phó kinh tất giáng sắc thư nội phù quả vô sai Thắc phương khả tòng mệnh nhược hữu phù vô sắc hữu sắc vô phù nhi thiện tự li nhiệm giả..
trọng tử khinh lưu.
Dĩ Lê Cảnh Huy vi Thái bảo Kiến Dương hầu Lê Hi Cát vi diên hà Bá Hựu Phong vi đề hình giám sát ngự sử.
Bính thân thất niên [Minh Thành Hoá thập nhị niên].
Xuân nhị nguyệt đế thân hạnh học mệnh văn thần phân tế Đông Tây phủ.
Thập lục nhật nguyệt thực kí.
Thượng hạnh Lam Kinh nhị thập nhị nhật Đế phát tự Tây Kinh thừa khinh chu xuất linh trường hải khẩu tác linh Trường hải khẩu thi tịnh tự kì tự vân khán sơn ngoạn thuỷ sở dĩ ngụ nhân trí chi lạc dã.
Hải thuỷ chi bàng giai hữu thanh sơn cập nghiệp hải khẩu chi trì sơn hình vưu dị sơn cước chi động thâm nhập sơn trung tịch bất..
khả trắc thế truyền dĩ vi long khẩu yên Long khẩu chi ngoại tắc hữu nhất thạch thể hình đặc kì thế truyền dĩ vi long tị yên long tị chi hạ biệt hữu nhất thạch viên mĩ tuyệt luân thế truyền dĩ vi hàm hạ chi châu yên thạch cự lân tuân thù sắc đa tư hoặc mật hoặc sơ phân bất khả sổ thế truyền dĩ vi long tu yên Đế xá chu đăng ngạn tiến bộ sơn đầu dật hưng hốt sinh nãi tả ngũ thập lục tự dĩ ký chi.
Nhị thập cửu nhật sắc dụ đông kinh lưu thủ Thái bảo kiến dương hầu Lê Cảnh Huy Diên hà bá Lê Hi Cát cập lại bộ thượng thư Hoàng Nhân Thiêm đẳng tam nguyệt sơ tam nhật đại giá lai tự Lam Kinh Thị nhật phân quân cấm át hành nhân tại kinh..
hộ vệ tráng sĩ đồn điếm cẩn nghiêm căn tòng thượng kinh đặc luận hương đẳng tri chi Tam nguyệt thập lục nhật Đại xá phàm tứ thập cửu điều.
Hạ tứ nguyệt hạn Nhị thập tam nhật kì vu hạo thiên thượng đế Dĩ tự đông ngật hạ sắc vũ cố dã Án kì vũ biểu lược vân phủ đức nhân thần Lê mỗ cảm kiệt chí thành thượng thỉnh vu thái thượng khai thiên chấp phù ngự lịch hàm chân thể đạo Hạo thiên chí tôn ngọc hoàng thượng đế bệ hạ tư dĩ tự đông ngật hạ sắc vũ hằng dương dân sự gian nan công thương vô liêu nông tang thất vọng vô dĩ thần chi phủ đức cự lệnh bách tính dĩ thụ ương kiển xuẩn ngao ngao đãi vô sinh lí thử thần cảm bất khấu hôn dĩ thân ai niệm dĩ dự chi tình phục nguyện xá quá hựu..
tội chuyển tai vi tường đại vũ cam lộ viễn đàm suất thổ thần cẩn nguyện tấu kì dĩ văn.
Lục nguyệt sơ thất nhật sắc dụ nhị thập điều.
thập nhật sắc chỉ dư nhân nữ đinh sở sinh nam nữ mỗi lục tuế nhất tao duyệt tuyển sung nhập suất dĩ vi thường.
Dĩ Hàn lâm viện thị thư Đào Cử vi Đông các hiệu thư.
Thập lục nhật chiếu bổ Trà vương KHắc Xương Dĩ KHắc Xương tiềm mưu đại nghịch cố dã [Chí bát nguyệt sơ lục nhật Khắc Xương bệnh tử].
nhật Thu thất nguyệt nhị thập thất nhật Minh khiển chính sứ Lễ bộ lang trung lạc chương phó..
sứ hành nhân Trương Đình Cương tê sắc thư lai cáo lập hoàng thái tử tịnh tứ thái tệ.
Nghiên NHân Thọ tử.
Bát nguyệt thập lục nhật dạ ngũ canh sơ khắc nguyệt thực toàn phần.
Đông thập nguyệt thập ngũ nhật khiển sứ như Minh Bùi Sơn Vương Khắc Thuật Chử Phong hạ lập Hoàng thái tử Lê Tiến Ông Nghĩa Đạt tạ tứ thái tệ Nguyễn Tế tấu chiêm thành địa phương sự.
Đinh Dậu bát niên [Minh Thành Hoá thập tam niên].
Xuân nhị nguyệt sơ tam nhật sắc chỉ Lễ bộ xuất bảng Kế kim hộ vệ đẳng quan trừ hoàn vệ túc trực như thường lệ ngoại như chi thụ ân mệnh sắc khiển cập bái kiến bái từ bái tạ đẳng nhật tịnh cụ thường phục cập..
công phục như triều tham quan quan viên lệ bất đắc như tiền dụng tất mạo tiết phục giả văn vũ bái tạ tịnh dụng công phục bất đắc như tiền dụng thường triều phục.
Nhuận nhị nguyệt sắc chỉ các vệ nha môn quan dụng hoa áp tự khâm tuân phụng hành.
Thiết ĐẠi La thành.
Định thường triều phục.
Sắc chỉ thiên hạ nội ngoại văn võ đẳng quan kế kim thường tham từ kiến nhật phục viên lĩnh y nhất như ban giáng quan dạng.
Tam nguyệt thập lục nhật Hàn lâm viện thừa chỉ kiêm Đông các đại học sĩ thân Nhân Trung đẳng đề phụng tra Hoàng triều quan chế sùng văn quán hữu tư huấn điển nghĩa giáo tập nho sinh kì Công Hầu Bá Tử Nam trưởng tôn văn võ nhị tam phẩm trưởng tử..
trừ thụ tam tứ ngũ lục thất bát phẩm tản quan trưởng tử gian hữu niên phương thiếu tuấn hiếu học giả dữ nhân sùng văn quán học sinh độc thư Lại bộ thuyên trừ ti huấn điển nghĩa tịnh văn thần niên cao hữu học vấn giả kiêm hành giáo tập mỗi nhị niên giáo tập quan bị tấu tống Lễ bộ khảo thí ám tả bản Nhất trường kinh nghĩa nhất đạo Tứ thư nhị đạo trúng giả trừ văn quan các chức Nhược niên trưởng lỗ độn nguyện tập võ nghệ dữ chi dị tập cẩm y vệ mỗi nhật tựu tây thành giảo nghệ trường tập cung thỉ thủ tiễn thuẫn đẳng nghệ Quý đông bản vệ sai quan khảo hiệu mỗi tam niên cai quan bị tấu tống binh bộ như lệ Khảo trúng giả trừ vũ uý các chức nhược bệnh liệt bất kham nguyện hồi hương quán giả bị trình Lại bộ lại khoa đẳng..
quan duyệt nghiệm cụ tấu dữ đái chức hồi hương nhàn trú.
Sắc chỉ tòng quan ứng đắc nhập lưu tử tôn khảo thí trung thi biểu cập thư toán hứa sung Tú lâm cục Nho sinh cập các nha môn lại như văn võ tử tôn thí trung lệ.
Hạ tứ nguyệt thập bát nhật sắc dụ các xứ thừa hiến phủ huyện quan tầm thường dân sự như hạn nhi bất đảo liêu bất tức sơ lợi bất tức hưng hại bất tức nhương tai dị nhi bất kì đảo dĩ lưu tội tội chi.
Thu cửu nguyệt sơ thập nhật thượng dĩ TRấn Ninh phủ Kim Sơn huyện dữ ngoại di tiếp cảnh trấn phục nghi cầu hữu lực chiếu Lại bộ tác cấp tuyển quan viên hữu tài lược..
giả trừ tri phủ tri huyện.
Đông thập nguyệt sơ lục nhật Định khảo thí đội trưởng lệ nhất ứng sự tinh mễ điển mục chủng thái đồn điền tàm tang các cục ti sở đội lại kiến khuyết Hộ bộ khảo thí các cục ti sở nhân am hiểu thư toán trúng giả sung chi.
Định tiểu giang tang châu thuế.
Định phân tân thị lệ sắc chỉ thiên hạ các xứ huyện châu xã sinh dân nhạt phồn Dục phân tân thị tắc tiện mậu dịch tức phủ huyện châu quan khám thực quả tiện ư dân khởi bản bị tấu tòng tiện hội thị bất câu hữu vô cựu ngạch.
Thập nhất nguyệt nhị thập nhật Đế khiển Binh bộ tả thị lang Trần Trung Lập Hàn lâm..
viện hiệu thảo Lê Ngạn Tuấn Phan Quý Đẳng như Minh tuế cống tịnh phi báo Bằng Tường huyện quan Lí Quảng Ninh Long châu tri châu triệu Nguyên đẳng tức ứng phó tiếp nghinh cống vật sứ thần dĩ miễn trở lưu cống sự.
Định nội ngoại nhiệm lộc chế án đại điển vân lộc dĩ chiếu công nhiệm kì khinh trọng hoàng tông công thần Tuy vô phẩm hạn do hữu đẳng uy nội ngoại nhiệm văn võ chức quan sự nhiệm bất đồng nghi Minh lao dật kì hoặc bình phẩm kiêm quan hứa tòng phồn cấp ti chức kiêm giả tòng sở kiêm chức đệ thoái chí bản phẩm tuỳ phồn giản định cấp cao chức hành giả tòng sở hành chức đệ thoái chí bản phẩm tuỳ phồn giản định cấp đại suất nội nhiệm phồn tiến nhất thứ phồn tiến nhị giản thoái nhất thái giản thoái..
nhị chí ngũ cấp ngoại nhiệm phồn thoái nhất thứ phồn thoái nhị giản thoái nhị thái giản thoái tam chí ngũ cấp thí quan tuỳ kì phồn giản ư ký tiến thoái chi hậu phục thoái tam cấp nhi cấp chi Thập nhị nguyệt thập ngũ nhật nguyệt thực kí.
Nhị thập nhất nhật sắc dụ văn võ quan hệ phi cẩm kim nhị vệ thần vũ điện tiền hiệu lực tráng sĩ đẳng vệ tư thân thuộc thác cố quỹ di giao thông bô xuyết cầu giao hảo cập dữ chi giao hảo giả tịnh nã hạ đình uý kì ngoại thần dữ nội thần giao trảm tội cai quan bất năng kiểm cử dĩ lưu tội tội chi.
Sắc chỉ hộ vệ các ti kì quân vị hữu đái bài cai vệ quan chiếu như hộ..
vệ huyền đái mộc bài.
Định các vệ môn lại tư cách xuất thân lệ phàm tại nội giả hữu xuất thân các nha môn lại sơ sung vi thư lại cán sự tam niên sung đạt lại hựu cán sự tam niên thăng sung điển lại hựu cán sự tam niên vô quá phạm thăng sung đô lại như tại nội vô xuất thân các nha môn lại sơ sung vi thông lại cán sự lục niên thăng sung đề lại NHược tại ngoại đồng tại nội vô xuất thân nha môn lại.
Định các phủ nha lệnh sử tư cách lệ sơ sung vi á lệnh sử cán sự tam niên thăng sung bản phủ nha thừa lệnh sử hựu cán sự tam niên thăng sung hữu xuất thân nha môn đô lại.
định phong tặng lệ hoàng thái hậu phong tam đại hoàng hậu tam phi phong nhị đại cửu tần lục chức cập nữ quan nhất phẩm thượng phong nhất đại kì truy phong giả đán gia quan tước hiệu chỉ đắc nhất thân tịnh vô chức bổng cập ấm lệ văn quan viên bình nhật cán sự ngộ sự diệc hứa phong tặng phàm văn vũ đắc chỉ tứ phong mệnh phụ Lại bộ cụ tấu đắc chỉ bị tướng tước hiệu chức phẩm tấu văn tống ti lễ giám chiếu lệ phụng hành.
Định quan viên cấp điền lệ.
Mậu tuất cửu niên [Minh Thành Hoá thập tứ niên].
Xuân nhị nguyệt nhị thập tam nhật sắc chỉ các xứ đô thừa hiến tam ti hứa sát đô nội quan lại hoặc hữu liêm ô cần đãi cập nho học quan giáo huấn nhân tài đệ niên sung cống hữu vô đa thiếu cụ dĩ các văn..
định hành truất trắc.
Sắc chỉ các xứ thừa tuyên phủ huyện quan đẳng tương thị điền trù khuyến dân dẫn thuỷ cập thời bá ương.
Tam nguyệt hội thí thiên hạ cử nhân thủ kì hợp cách Lê Ninh Đẳng phàm lục thập nhị nhân [Lê Ninh An Lạc Thụ ích nhân hiến chi tổ].
Hạ ngũ nguyệt, thập tứ nhật thượng lâm hiên sách thí vấn, dĩ đế vương chi lí thiên hạ, duyệt kì sở đối.
Chỉ tứ Lê Quảng Chí đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ nhị danh, Trần Bích Hoành, Lê Ninh tịnh đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ tam danh.
Quảng Chí Kì Hoa Thần Đầu nhân sĩ, chí Đông các, tặng thượng thư hiệu Hoành Sơn tiên sinh, vi thượng đẳng thần ý chi huynh; Bích Hoành Thiên BẢn Vân Cát nhân ].
Nguyễn..
Địch Tâm đẳng cửu nhân đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
Nguyễn Nghiễm đẳng ngũ thập nhân đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
Thu bát nguyệt đại thuỷ.
Định phiên tù triều hạ lệ.
Mỗi niên chi nội nhị thứ triều kinh [Mỗi niên chính nguyệt thất nguyệt các nhất thứ lai triều ].
Nhược hữu thích dĩ nhiệm tình phế khí triều lễ nhất thứ bãi chức đoạt quan nhị thứ nã lai trị tội.
Cửu nguyệt, sơ ngũ nhật, định thủ lĩnh quan thự tự lệ nhất các nha môn thủ lĩnh quan.
kế kim, tấu bản cập nhất thiết công vụ văn thư tịnh chỉ vĩ thự tự, bất đắc dữ đường thượng quan tịnh lệ.
Nhị thập nhị nhật, đế hạ chiếu chinh Lão Qua.
Đông thập nhất nguyệt, nhị thập nhật, định tuyển trừ HÌnh bộ các ti quan lệnh.
Sắc chỉ Hình bộ đường thượng quan tòng công tường thẩm các ti quan gian, hữu do lại viên xuất thân, thức thiển, tài ti minh bạch, bị tấu tống Lại bộ phú thực, cải trừ biệt nhiệm.
Cánh tuyển tiến sĩ cập trúng trường sĩ nhân tằng kinh phủ, huyện, châu cập thủ lĩnh đẳng chức, nhi hữu tài thức giả đại trừ chi.
Định giản thải lệnh tam điều: Nhất nội ngoại văn thức nha môn đường thượng trưởng quan các nghi tòng công thẩm tường sở cai quan viên văn hữu dung liệt, như Lạng Sơn tham nghị Trần Duy Hinh, Trường Khánh phủ Tri phủ Ninh Tháp Nhung, Phú Bình phủ Tri phủ Phạm Tháo chi loại cập tằng độn bỉ ổi, bất kham nhiệm giả, nhàn chú, bị tấu tống Lại bộ hạch thực, tịnh hặc trí thức cánh tuyển tằng kinh nhiệm sự hữu khí thức, luyện đạt giả..
đại trừ chi.
Nhất nội ngoại quản quân các vệ môn đường thượng trưởng quan, nghi tòng công tường thẩm sở cai vệ sở đẳng quan gian, hữu bì liệt như Nguyễn Trí Nghiêu, Đỗ Hữu Trực, Đỗ Công Thích chi loại cập Tháp Nhung bỉ ổi, vô tài cán, bất kham nhiệm giả, nhàn chú, bị tấu tống Lại bộ hạch thực hoặc cải giản nhiệm tịnh hặc trí chức giả; cánh tuyển tằng kinh chinh chiến, hữu khí thức, cán sự giả đại trừ chi.
Nhất các vệ môn trưởng quan ứng giản thải giả nghi công minh vô khả hảo ố sử cử thố chi tế khiếp phục chúng tâm.
Nhược tàng phủ thất thực lục khoa, ngự sử đài, Hiến ti kiểm sát củ tấu trị tội.
Thập nhị nguyệt, thập lục nhật, dạ nguyệt hữu thực chi.
Lệnh chư quân tập tượng trận..
vu Giảng Võ điện đình.
Nhị thập tam nhật, thuỷ định hôn nhân giá thú nghi lễ.
Kì nghi lễ phàm: Thú thê, tiên sử mối thị vãng lai định nghị, nhiên hậu định thân; lễ thân lễ kí, tất nhiên hậu nghị nạp sính, nạp sính kí, tất nhiên hậu trạch nhật hành thân nghinh lễ.
Minh nhật kiến cựu cô, tam nhật kiến vu từ đường, kì nghi tự tiết văn tuân như ban giáng phụng hành, bất đắc như tiền, nam gia ký hành định sính lễ kinh tam, tứ niên phương hứa thân nghinh.
Định đô thí thưởng phạt lệ nhất công hầu bá cập nội ngoại vũ quan, hữu nhiệm quản quân chức giả tịnh nghi đô thí.
Như pháp mỗi nhất thí cung tiễn ngũ mai, thủ tiễn..
tứ mai, đấu thuẫn nhất đạo.
tự nhập trúng chí thập trúng vi thượng cập; lục trúng chí thất trúng vi trung cấp; tứ trúng chí ngũ trúng vi hạ cấp; thưởng các hữu sai.
Nhược nhị trúng chí tam trúng giả vô thưởng vô phạt; nhất trúng chí bất trúng giả phạt tiền diệc hữu sai.
Dĩ Trịnh Công Ngô vi Hộ bộ thượng thư.
Kỉ Hợi thập niên [Minh Thành Hoá thập ngũ niên].
Xuân chính nguyệt, sơ cửu nhật, thiên Chân Vũ các tướng xuất ngoại.
Nhị thập lục nhật, thượng ngự giá duyệt vũ, cửu thập lục nhật.
Lệnh sử quan tu soạn Ngô Sĩ Liên soạn Đại việt sử ký toàn thư thập ngũ quyển Nhị nguyệt, nhị thập nhật, thượng ngự giá quan Tây Hồ bổ ngư.
Tam nguyệt, thập nhật, sắc chỉ quan viên đãi mạn, bỉ ổi, tháp nhung, bì liệt, công thần..
tử tôn bãi chức hoàn dân; bách tính tử tôn bãi chức sung quân.
Hạ ngũ nguyệt, lệnh thu thục lương trữ các xứ thừa ti thương, nội ngoại các nha môn lại thân lương mỗi nhân nhị thập thăng.
Lục nguyệt, sơ thất nhật, đế hạ chiếu chinh Bồn Man.
Chiếu viết: Thiên địa dương thư âm thảm, nguyên khí giao cát hồ lưỡng gian, đế vương nhân dục nghĩa chinh, đức uy lung lạc hồ.
Bát biểu Dịch viết: cô thỉ dĩ uy thiên hạ.
Thư viết: Suy vong cố tồn bang nãi kì xương.
Thi viết: cộng vũ chi phục dĩ định vương quốc.
Chu lễ viết: Tặc hiền hại dân tắc phạt chi phụ, cố bất phục tắc xâm chi thánh hiền, kinh thế chi ngôn cổ kim nhất luật, ngã quốc gia hỗn nhất khu vũ, thống ngự Hoa Di hổ lạc xà..
hương cảnh chiêu ẩm lễ văn thân truy nhĩ dư chí thám Bồn tặc cầm công giới cư cư duệ phục thánh tổ trừng xuân dục tồn Tư Ngao bồng một chi trung văn hoàng sơn nạp xuyên tàng trí quý mạnh lũng để chi ngoại nại thú tâm mạc cách dã duy thuần trịch trục thỉ doanh trù trương tổ trá đãi phỉ bao nhi phế nhiệm thổ chi cống nhục giới sử nhi hoài khi thiên chi tâm mưu chi bất tàng mi khả ức sính vi quỷ vi vực cảm y nghịch mệnh chi hung như lôi như đình bạc trí nghĩa sư chi phạt thuỷ tắc bão đầu viễn thuẫn suyễn tức liệp thân chung yên trác vĩ khất lân thương hoàng nạp thổ trẫm mẫn nhất phương chi sinh tụ khoan vạn tử chi tội tiếm trí quận huyện nhi điền bỉ cương dị y thường nhi mi ngã tước ngoan minh mộc thạch cô..
phụ càn khôn túng khê hác chi tham thao đảo quán lũ chi danh phân tư sát lục tắc đạo lộng uy bính thiện tài lợi tắc phán chúc dân điền nịch sát môn tắc huỷ kì phát hô sính cầm hành tắc dâm ư nữ tức liêu lại bộ nghinh sắc mệnh tắc cao chẩm bất hành quan lại dịch báo công văn tắc bế môn phất nạp thậm tắc dưỡng vô liêu chi thích khách nẫm bất sính chi tà mưu hành gian điệp nhi du thứ quốc trung cấu hư từ nhi phiến hoặc hoá ngoại lệ khai ố đảng tắc yểm hộ nhi tương dung hàn triệu thổ tù tắc câu lưu nhi bất khiển duyệt đức lân mại quốc nhi kết vi phụ tử kị Lang Tủng uỷ tích nhi lục cập thê nô ô hợp khiếu trù lũ kháng vương quan chi lị ấp tượng cung phương mệnh cảm kê chất tử chi lai triều nội..
mê yêu nạp chi tà ngôn ngoại ỷ lão qua chi thanh thụ chế hiệp Nguyễn Tử nghi sổ thập dư bối bách đoan lữ cự nhi bất cung tông thần vương văn đán nhị thập dư nhân nhất đán sát phạt nhi mi đạn phương thả tuấn hoàng thiện giáp phục mảng đồn binh vị tùng hoàng khả dĩ thuẫn tung nữu tác thâu sinh chi kế vị khế cẩu khả dĩ sính độc cảm hoài cập phệ chi mưu bỉ Cát Bá sát nhất hướng đồng nhi thương thang phấn thuỷ chinh chi lữ Lâu Lan kiếp nhất hành giới nhi hán đế hưng vấn tội chi sư Huống nguyên ác Cầm Công kĩ tâm tư thậm tê phấn ngã ấp tể ngư nhục ngã nhung thần nộ nhân khê thí ư điền hung sổ tội hà đa ư trạc phát tử dương bối Hán vọng hoài oa tỉnh chi tôn nguyên tế phản đường nan hoán nga trì chi..
lục tiền xa lịch lịch, vãng pháp chiêu chiêu.
Đặc mệnh thái uý Sùng quận công Lê Thọ Vực, Đoan Vũ hầu Trịnh Công Lộ, Diên Hà bá Lê Hi Cát quải tướng quân ấn, thụ dĩ tinh nhuệ nhị thập vạn, kì dĩ lệnh niên bát nguyệt phân đạo tiến binh thanh tội trí thảo.
Vân tập hùng bi chi sĩ; cổ hành xà thỉ chi khu.
Xã tịch hà manh, kình nghê hung đảng.
Thanh hách hách, linh trạc trạc, tòng thiên dương phá trúc chi uy, tấn liên liên quắc an an, chỉ nhật tấu xuất xa chi tiệp.
Bố cáo trung ngoại hoặc sử văn tri.
Định lại sao sắc chỉ lệnh.
Kế kim các vệ môn lại phụng sai sắc chỉ, đại sự dụng đại phương chỉ, tiểu sự dụng tiểu phương chỉ, tịnh dụng nhất trương, bất đắc đính sách..
Thu thất nguyệt, nhị thập nhị nhật, đế hạ chiếu thân chinh Ai Lao.
Chiếu viết: Cổ tiên Đế vương chế ngự Di Địch phục tắc hoài chi dĩ đức phản tắc chấn chi dĩ uy kì ư cấm bạo tru hung điển biên bỉ xâm lăng chi hoạn cách tâm khâm hoá toàn thiên địa phú tải chi nhân cố hiên hoàng hữu trác lộc chi sư Chu Tuyên hữu chuẩn di chi phạt thị giai thể càn khôn hạp tịch chi cơ pháp âm dương thư thảm chi hoá khởi vi hảo đại hỉ công cùng binh độc vũ chi cử tai ngã tổ tông thể thiên ngưng mệnh bảo cảnh an dân nhân dục nghĩa chinh bí tiền dụ hậu bắc trẫm phỉ thằng tổ vũ quang ngự hồng đồ lị trung hạ phủ ngoại di quảng đại thuấn ngạo văn chi trị xiển đế thú khai vương chí địch Chu Văn tịch quốc chi quy duy thử lão..
qua, giới cư tây kiểu.
Đương Thánh tổ phác cuồng Ngô chi liệt, ký tứ khích nhi tập ngã sư, đãi Thần Vũ diệt tặc Nghiễm chi khu, hựu trợ ác nhi tồ nhung lữ.
Duy quân phụ chi thù vị điển nhi nhung địch chi ngược khổng ân.
Kiêu kiển vạn đoan, xâm lăng bách thái.
Đệ Cao Hoàng, điệt Dụ miếu, tự tôn hồ dị ư tỉnh oa, sao Lương Chính, lược An Tây, phiến độc dũ tư ư phong mại.
Tàm thực Sầm thượng hạ chi cư viên, thử thâu ngã biên cương chi dân lệ.
Thuận Bình, Sa Bôi vi chi dịch, tao Lâm An, Quy Hợp bị kì nhu lận.
Thang Thượng, Thang Hạ ngã chi biên ấp, bỉ tắc nhương đoạt nhi khiêu lương; Đạo Luận, Đạo Xa ngã chi phản tù, bỉ tắc khiếu hô nhi uyên tẩu.
Bỉ chi tín sứ ngã tắc hậu di nhi di hoàn, ngã chi giới thần bỉ tắc..
câu tù nhi cấm cố.
Dĩ chí Cầm Công thoán thân chi nhật, ký dực noãn nhi tế gian cập Cầm Công phản phệ chi thời, hựu tịch binh nhi trợ.
Bạo nhục ngư ngã vũ trụ, trảo đậu ngã đề.
Phong vũ mạn tự hiền, trù [trúc vưu thiết cuống dã ].
trương vi ảo [âm hoạn].
Khởi cương trường nhất thời chi hoạn thực tông xã vạn thế thi thù.
Trẫm thiệu văn vũ phỉ hưu khôi, Hoàng vương viễn lược.
Tuyết Triệu Tống hoà Nhung chi xỉ, hoằng thiên địa sinh vật dĩ vi tâm phục Tề Tương tử quốc chi thù, pháp Xuân Thu hành sư nhi trượng nghĩa.
Thẩn thử, man phương chi sinh tụ, cửu ô qua cẩu chi tinh thiện, dục hoàn di tục chi cương thường, hợp chấn uy thanh chi cô thỉ, giang đỉnh yết kì chi sĩ, hàm vân tập ư cốc trung kiều quan siêu khí chi tài, cử tinh xu ư ma hạ lang..
miếu nghị luận tư kì mưu hoạ sơn lâm di ẩn trợ kì kĩ năng nhân giai dũng dược nhi huy qua thục bất phiếu triệu nhi chỉ chưởng thí trưng chúng chí khả bốc nhân tâm ký ư bản nguyệt nhị thập bát nhật đặc mệnh tương thần phân đạo tiến kích chinh tây tướng sĩ Lê Thọ Vực xuất tiền phong chính đạo tiết chế du kích chư dinh điển Bồn tặc chi hiếu điệt tiên tiễn bỉ vũ dực cứ Trấn Ninh chi hiểm địa tái đảo bỉ phúc tâm chinh di tướng quân Trịnh Công Lộ tiết chế thổ binh chư dinh tòng an tây đạo nhập dĩ cứ kì thượng lưu trấn lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn tiết chế hoành dã chư doanh do Ngọc Ma đạo hành dĩ tiệt kì bôn lộ du kị phó tướng quân Lê Lộng đẳng tòng Thuận mỗi châu sở dĩ ách hàng phủ bối thảo tặc Phó tướng quân..
Lê Nhân Hiếu đẳng do Thanh Đô phủ sở đầu khích công hà yếuN nhất cổ nhi phá Tề, tất đa mưu nhi ngộ Sở.
Bỉ như phong đồn nghị tụ, thủ tắc tả thực hữu hư; bỉ nhược lộc tán thước kinh, công tắc thế phân lực nhược.
Quỹ ngã mưu chi tiên định, tri bỉ tặc chi thành cầm.
Kim trẫm cung bỉnh bạch mao, thủ trì hoàng tuất, át bỉ Man phương ki tiền đại bất ki chi khấu.
Toản vu tổ khảo tập tiên vương vị tập chi huân dụng khôi vạn thế chi vĩnh đồ; tận tuyết bách vương chi đại xỉ.
Thượng tế thiên, hạ bàn địa, quang chiếu vũ liệt hoàng hoàng, tây tiềm hải, nam bị hà, phỉ xiển dư đồ đãng đãng.
Bố cáo thiên hạ hàm sử văn tri.
Bát nguyệt, nhị thập tam nhật, mệnh tướng thần tương binh thập bát vạn phân ngũ đạo..
phạt Ai, Bồn cập Lão Qua, đại phá chi.
Phò mã đô uý đông quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Đoan Vũ hầu Trịnh Công Lộ vi Chinh Di tướng quân, quải tướng quân ấn.
Đô đốc đồng tri Lê Vĩnh vi Chinh Di phó tướng quân cập Tổng binh đồng tri Nguyễn Lộng đẳng đề lĩnh đông quân Minh Nghị, Quảng Vũ, Ngọc Kiềm, Anh Đức, Phấn Uy đẳng vệ kiêu dũng binh cai nhị thiên, tòng An Tây đạo phát khứ tiến kích Ai Lao.
Du kị phó tướng quân Lê Lộng cập thổ binh tham tướng Đinh Thế Nghiêu hàm thụ tiết chế.
Nhưng sắc Công Lộ đẳng vân: Kim mệnh nhĩ bối đề hùng hổ chi binh tiễu khuyển dương chi sú, khu trì chư tướng chấn tiệp dĩ uy.
Quải tướng quân ấn như hoặc thất cơ dịch văn hành tại, tham phó vi lệnh hạm tống ngự dinh; vệ tổng dĩ hạ, trảm thủ vô..
nghi.
Hựu sắc ký lục quan Nguyễn Như Uyên, Nguyễn Căng đẳng: thượng tự tướng soái, hạ chí chưng đồ cần cán, noạ ngu cảm hữu khuông khiếp,.
nhất nhất tường ký dĩ bị tấu văn Nhưng tứ Chinh Di tướng quân dinh thưởng công tiểu ngân bài phó hậu hành thưởng tứ hữu sai.
Mệnh Chinh tây tướng quân Sùng quận công Lê Thọ Vực tương binh xuất chinh Trà Lân chính đạo, tiết chế du kích chư dinh kích Ai, Bồn.
Tứ trấn Lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn tiết chế hoành dã chư doanh do Ngọc Ma đạo nhi hành dĩ yêu tiệt kì bôn lộ.
Du kị phó tướng quân Lê Lộng đẳng tòng Thuận Mỗi châu đạo dĩ ách kì khang.
Thảo tặc phó tướng quân Lê Nhân Hiếu đẳng do Thanh Đô phủ lộ dĩ đầu kì khích.
Công đồng ngũ đạo phạt Ai Lao, đại phá chi nhập Lão Qua thành, hoạch bảo vật Kì..
quốc vương thuẫn tẩu.
Lỗ kì dân, lược địa chí Trường Xa hà giới, giáp Miên quốc nam biên, đắc Miên văn thư tiệp hoàn.
Cửu nguyệt, sơ nhất nhật, sắc chỉ ngũ phủ, đô đốc lục bộ thượng thư quan: triều thoái, trưởng quan cập hạ liêu thiện tự hồi gia dĩ giáng tội tội chi.
Thập tam nhật, sắc chỉ: Phàm tạo chúc thư cập văn khế, dĩ bản thôn ấp tự niên tam thập tuế dĩ thượng, lập vi văn tự chứng kiến, chuẩn dụng thi hành.
Cảm hữu cố vi minh lệnh, dụ cầu ấu tiểu chi nhân, đồ toại gian kế giả dĩ hư luận.
Đông thập nguyệt, thập bát nhật, đại giá phát hành chinh Ai Lao.
Thị nhật, trú dinh ư Phù Liệt.
Dậu thời thất hoả diên thiêu Thiên Uy hoả khí khố ư Đoan Môn ngoại.
Thiêụ.
tận tây biên thần tí tráng sĩ điện tiền trực lư.
Thập nhất nguyệt, sơ lục nhật, sắc khiển Cẩm y vệ phó đoán sự Trần Bảo, Đô chỉ huy thiêm sự Phạm Nhân Kính tiền vãng Trấn Ninh phủ tiện nghi kinh hoạ điều độ lương trừ.
Trần Bảo dữ tả hữu tuần tiếu phó tướng quân Nguyễn Cảnh Thanh tuyển thủ tả hữu tuần tiễu nhị doanh kì quân tượng nhân cường tráng chí nguyện giả, mỗi doanh định lục bách danh, cai nhất thiên nhị bách lượng thủ liệt doanh khí giới, lương trữ tiền vãng chinh tây tướng quân Lê Thọ Vực doanh.
Chiếu vấn công phá Lão Qua tín tức cập thượng lưu Chinh Di tướng quân Trịnh Công Lộ, hạ lưu Trấn lỗ tướng quân Lê Đình Ngạn đẳng chư doanh thanh tức viễn cận, tiến chỉ như hà, đắc tường cụ tấu, kì dĩ kim nguyệt nhị thập..
nhất nhật chí Triềng Vang hành điện phục mệnh.
Tịnh dụ Chinh tây quân doanh công phá Lão Qua tiệp thư dĩ vi Bồn tặc yêu tiệt thoát thất tướng quân Lê Thọ Vực đẳng tòng thực cụ bản cập khai trận tiền đắc quắc tính danh phó Trần Bảo thuận đệ hành tại.
Sơ bát nhật, xa giá hành chí Thâu Bồ, trú doanh tứ nhật.
Chí nhị thập nhị nhật, đại giá phát hoàn.
Nhị thập cửu nhật, Khâm sai quan cẩm y vệ phó đoán sự Trần Bảo, Hữu tuần tiễu phó tướng quân Nguyễn Cảnh Thanh đẳng tê sắc đáo ư Lão Qua thổ thượng lưu Tam Kì giang, Niệm Tổng Trung châu Sa Quan xứ.
Thập nhị nguyệt, nhị thập bát nhật, thượng hoàn kinh.
Tái phạt Bồn Man.
Khiển tướng quân Kì quận công Lê Niệm quải tướng quân ấn, lĩnh binh..
tam thập vạn phạt Bồn Man, dĩ Chinh tây doanh công phá Lão Qua tiệp thư vị Bồn tặc yêu tiệt thoát thất cố dã.
Sư nhập ải, Cầm Công tẩu tử.
Phần kì thành, công tiếu các thành, phần kì tích tụ.
Sơ Bồn Man chúng hữu hộ cửu vạn, cơ tử đãi tận, chỉ tồn tam thiên dư nhân, nãi sử nhân xưng thần khất hàng.
Toại phong kì chủng Cầm Đông vi Tuyên uý đại sứ, nãi trí trấn thủ các huyện quan lại dĩ trị chi.
Hậu Cầm Đông kế phản.
Hiệu định chinh Chiêm, miệt lệnh nhị thập ngũ điều tịnh định hành binh chính lệnh thưởng công lệ.
Canh Tí thập nhất niên [Minh Thành Hoá thập lục niên].
Xuân chính nguyệt, đại giá chí tự Bồn Man.
Sơ thập nhật Minh Bằng Tường tri huyện Lí Quảng Ninh giám chấp sai nhân Hoàng Thế Cung.
Thải miễn tuyển.
Tam nguyệt, thập ngũ nhật, chỉ huy quan viên nhiệm chướng địa mãn nhị khảo dĩ thượng xưng chức, vô quá phạm, Lại bộ tra thực điều hồi thiện địa.
Sắc chỉ nhất khảo khoá chi pháp dĩ hữu thành lệ, sở dĩ biệt thục thắc, thị khuyến trừng.
Kim Lại bộ cập nội ngoại nha môn quan nghi như lệ phụng hành sử tri du khuyến.
Cảm hữu như tiền nhân, nhưng phế cách cai khoa, kiểm cử như luật trị tội.
Nhị thập nhị nhật, Dậu thời, vũ bạo nhị khắc Thải quân sắc.
Hạ ngũ nguyệt, sơ lục nhật, Dậu thời, hữu tinh vẫn tự trung thiên quy đông.
Hộ bộ thượng thư Lê Đoan chi phụng nghị: nhất các phủ huyện quan phú thuế, tuy định nhi áp tác đê lộ bất cần, sấn nông khích thời vị hoàn, hữu phòng thu hoạch, lâm..
khảo khoá thời bất đắc thực chức tịnh thăng cấp, dĩ cảnh tầm thường dân vụ giả.
Lục nguyệt hạn.
Nhị thập nhật, sắc chỉ hình quan cập các xứ Thừa Hiến phủ huyện khám lí ngục tụng tuẫn hoá giả đa tòng công giả quả hoặc yêm đái văn án kinh tam tứ niên hoặc thượng hạ nha môn hỗ tương suy chuyển biến bạch vi hắc, tòng nguỵ vi chân, gian trá bách đoan, mạc năng thân lí, oan lạm sầu thán, thuần trí hạn càn.
Hình quan cập các xứ thừa hiến phủ huyện quan triều thần tòng công tuyển thải, sử giai đắc nhân khám lí, yếu quy chí đương cụ bản thi hành.
Nhị thập ngũ nhật, Bắc BÌnh tổng binh đồng tri Trần Ao sai liệt hiệu Đào Phu Hoán tương kì quân lục bách danh vãng Cảm Quả địa phương khai thông Quang quan trực để Ban..
Động xứ điền hoành tiệt thụ sách hoá.
Ngoại đầu mục La Truyền đẳng tương thổ binh lai công xạ.
Phu Hoán thoái quân hoàn quan.
La Truyền tái suất binh đoạn thụ sách xứ xích khứ thiêu huỷ.
Trần Ao dĩ kì sự văn, thượng lệnh ti Lễ quan dĩ thị triều thần.
Lê Niệm viết: Kim tái lập sách bỉ tất tái huỷ, vô ích ư sự.
Nghi sai quan vãng khám, quả thị ngã điền địa gian tại bỉ địa vi bỉ xâm chiếm hoạ đồ tường, tất hồi tấu đắc thực, dự tác tư văn đãi lệnh.
Kim niên khiển sứ phó bồi thần tương khứ trình Quảng Tây đô ti, biện kì khúc trực, nhiên hậu tu sách tòng chi.
Sắc chỉ: quan viên tiến triều chí đoan môn ngoại, như ngộ vũ nhật tạm ư Đông Tây lưỡng lang tị vũ.
Sắc chỉ: phàm trúng trường lại trừ châu, huyện chính quan cập kinh lịch, thủ lĩnh phó sứ đẳng chức.
Nhược vô trúng trường lại chỉ trừ thủ lĩnh hoặc châu huyện quan.
Thu bát nguyệt, sắc dụ vân: Hình quan trọng nhiệm, nghi trạch sở trường.
HÌnh bộ các ti quan bất vấn nho, lại như tài thức thiển lậu, bất am hình danh giả, bản bộ đường thượng quan giản thải, bị tấu tống Lại bộ cải trừ biệt chức, nhưng tuyển nội ngoại quan mãn nhiệm nhị khảo dĩ thượng trúng khoa trường, hữu tài thức cập do lại viên xuất thân tằng lịch hình danh giả đại trừ chi.
Nhị thập thất nhật, Minh hữu sắc lai vân: Cận đắc Vân Nam trấn thủ tổng binh đẳng quan tấu: An Nam quốc vương vô cố, động điều binh mã công sát Lão Qua địa phương..
cập kim thượng vị thoái, hựu yếu chinh Bát Bách Tức Phụ.
Hợp tư Vương, như hữu tiền thất nghi, tốc thoái binh; như vô Vương tu trì lai tấu văn, triều đình truy cứu vọng báo chi nhân trí chi vu pháp.
Thị nhật thượng lệnh Ti lễ giám tương xuất thị triều thần.
Lê Thọ Vực đẳng nghị tấu: Kim Đông Quan thập tam nhân đầu thoán Lão Qua biên địa, nhân sai đầu mục Nguyễn Báo đẳng tựu cảnh thượng sách thủ chỉ đắc công đạo xa tải hoàn, bất vu công sát Lão Qua tịnh yếu chinh Bát Bách Tức Phụ sự.
Kì bản lí trứ không.
Nhưng uỷ Nguyễn Văn Chất tê hành.
Binh bộ tả thị lang Trần Trung Lập, Hàn lâm viện kiểm thảo Lê Tuấn Ngạn, Phan Quý đẳng phụng mệnh vãng sứ như Minh quốc hoàn triều, thuận tê Minh đế sắc hồi.
Thượng lệnh..
Ngô Văn Thông tương xuất triều thần khán.
Sắc vân: "Tư giả, bồi thần Trần Trung Lập đẳng tấu quan vật chí Quảng Tây, Bằng Tường, Long Châu Tri huyện Lí Quảng Ninh, Tri châu Triệu Nguyên bất tức ứng phó tiếp đệ phân dữ Thượng Hạ Thạch lưỡng châu ban vận, dĩ trí nguyệt cửu bị kì trở lưu khất yếu, kim phàm xứ thần lai kinh quốc tiên triều di văn Tổng trấn đẳng quan khắc kì đáo Bằng Tường đệ tống trí Long Châu cập Quảng Tây tuyên phủ như lệ đả phát khải hành, sứ thần hồi, phó uỷ quan tống xuất Huống Thôn quan ngoại thứ vô kê trì.
Lạng Sơn Đô, Thừa, Hiến tam ti Lưu Doãn Trực, Nguyễn Đễ đẳng [NHất Tác Lưu Doãn Thông, Nguyễn Hữu Đễ] tấu ngôn: hoá ngoại Tư Lăng châu thấu nhập Lộc Bình châu lược thủ Lộc BÌnh, Hoàng Lô, Mã Bát đẳng gia tài vật cập ngưu súc thiện khứ.
Thủ..
bị quan Lê Đình Hoán bất năng quan phòng, phó Cẩm y nã vấn.
Triều thần Lê Thọ Vực đẳng viết: Bỉ nữu tiền tập, thường xâm nhập phù lược ngã dân.
Hợp lệnh Đông các nghĩ tác Lạng Sơn vệ điệp văn tống Tư Lăng châu trách dĩ bất năng cấm tập quản nội nhân dân vọng khải biên hấn, việt cảnh kiếp lược ngưu súc, tài vật, yếu đắc truy hoàn.
Tịnh nghĩ soạn sắc khiển giám sát tịnh nhàn trú quan các nhất viên đồng bản xứ tam ti tường khám Hoàng Lô đẳng dữ bỉ tiền nhật hữu biệt cố khúc trực duyên do minh bạch bị trình.
Kim niên, khiển sứ Đông các tái bị tiền hậu kiếp lược, sự do nghĩ triều đình tư văn, phó sứ thần thuận tê Tổng trấn Tổng đốc Lưỡng Quảng đẳng quan khám quản nội Tư Lăng châu duyên hà suất chúng việt cảnh kiếp lược, khải hấn sinh sự.
Lê ĐÌnh Hoán đẳng bất năng quan phòng trí hoá ngoại thấu nhập kiếp lược, như Lưu Doãn Trực đẳng sở tấu nã vấn.
Lại bộ cấp tuyển biệt quan đại trừ.
Đông thập nhất nguyệt thập bát nhật khiển bồi thần Nguyễn Văn Chất, Doãn Hoành Tuấn, Vũ Duy Giáo tuế cống vu Minh tịnh tấu Chiêm Thành sự.
Thập nhị nguyệt, Đinh Dậu, thượng xuất Hàn lâm viện thị thư Lương Thế Vinh sở nghĩ tuế cống biểu văn thị triều thần thuyết lai.
Lê Thọ Vực đẳng viết: "Tam văn tịnh dĩ bình thuận, như Thân Nhân Trung đẳng thiêm tấu thượng".
Ư giao bang từ mệnh tiên lệnh Hàn lâm viện quan soạn, thứ hạ Đông các khán, thứ triều thần khán.
Như hữu dị luận vi chi cải định.
Cố Minh nhân mỗi gia chi viết: Quốc hữu nhân hĩ.
Tam văn giả nhất văn..
trình Hoá Châu đầu mục La Truyền bài quang quan chi sách, nhất văn trình Bằng Tường huyện tri huyện Lí Quảng Ninh giám chấp sai nhân Hoàng Thế Cung.
Phát nội phủ tiền ban dữ đại thần bách quan mãi ti chức quyên thượng nạp, dĩ thị niên đông đương khiển sứ sính Bắc chi kì dã.
Tân sửu thập nhị niên [Minh Thành Hoá thập thất niên].
Xuân chính nguyệt, thập cửu nhật, Đô cấp sự trung Vũ Mộng Khang thượng thư ngôn sự kì lược hữu tứ: Nhất xâm chiếm nhân điền thổ cập phạt tiêu, bạt kiệt, thiện lập giới hạn giả ứng trượng biếm, nhược sản tước điền bạn chỉ luận phạt tiền.
Nhất trảm phạt viên mộ trúc mộc giả ứng trượng biếm, nhược canh phá cổ nhân phần mộ tịnh dĩ lưu luận.
Nhất thú thê hợp thú ngoại nhân, bất đắc tương thú phú..
quý, thân thích phi loại, vi giả dĩ đồ luận.
Nhất khám nội ngoại tạp phạm, chư tụng sở tại quan ti y luật hạn đoán kì khúc trực, bất đắc suy uỷ kê diên, vi giả phạt tiền y lệnh.
Hạ tứ nguyệt, hội thí thiên hạ cử nhân, thủ Phạm Đôn Lễ đẳng tứ thập nhân.
Nhị thập thất nhật, thượng ngự Kính Thiên điện, thân sách vấn dĩ lí số.
Tứ Phạm Đôn Lễ, Lưu Hưng Hiếu, Nguyễn Doãn Địch tam nhân tiến sĩ cập đệ; Ngô Văn Cảnh đẳng bát nhân tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Minh Đạo đẳng nhị thập cửu nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
[Phạm Đôn Lễ tự Ngu Khanh, Tân Hưng, Ngự Thiên huyện nhân ốc, Kim Hoa Thanh Nhàn, đăng đệ thời niên nhất thập thất, hương, hội, đình thí giai đệ nhất, thế xưng Đôn Lễ tam].
Ngũ nguyệt, nhị thập nhất nhật, triệu tiến sĩ Phạm Đôn Lễ đẳng nhập Đan Trì nội.
Thượng..
ngự Kính Thiên điện.
Hồng Lô đẳng quan truyền chế xướng danh.
Lại bộ ban ân mệnh.
Lễ bộ quan bổng hoàng bảng, cổ nhạc, đạo dẫn xuất Đông Hoa môn ngoại quải trương.
Tất Mã cứu ti dụng lương mã tống trạng nguyên quy đệ.
Chỉ huy nhất tại nội Tráng sĩ, Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền, Ngũ phủ, Mã nhàn, Thuần tượng đẳng vệ ti sở cập tại ngoại các vệ sở, phủ, châu, huyện quan gian, hữu thuyên tước sĩ tốt ngư đố quân dân, duy vụ phì gia, bất tuất quốc pháp giả, tại nội Chỉ huy, Đề đốc kiểm điểm, Đô đốc đường thượng, cập Đoán sự kinh lịch đẳng quan; Tại ngoại Thừa, Hiến nhị ti, các nghi đoạn dĩ công tâm, tham chư chúng luận, tiền hạng nhũng lạm, tuy vô thực tích, chúng sở cộng tri giả; cập hữu liêm khiết chi nhân, bất vi..
tham ô chi thái, nhất thể loại tấu tống, cai đạo Giám sát ngự sử thẩm hạch khám thực, bị tấu khu xử dĩ thị khuyến trừng.
Lập Đồn điền sở.
Chiếu viết: Đồn điền chi trí sở dĩ tận nông lực, quảng bang trữ.
Kì lệnh các xứ đồn điền định vi thượng, trung, hạ tam đẳng.
Lục nguyệt, nhị thập nhật, giản thải quan lộc.
Phàm quan viên phồn đa, lẫm lộc phù phí, lục khoa nghi tra thủ Quang Thuận nhị niên dĩ lai, quan viên tằng phạm thụ lộ đẳng tang, dĩ nghị biếm giáng đẳng tội, cập liệt hiệu quản áp, tha khiếm thuyền bản, mộc điều sài chuyên đẳng vật, ẩn liễm quân tiền dĩ trí đa khiếm sở nạp chi, vật giá tiền thập quán dĩ thượng nhi kì nhân do tại quan lặc trí chức giả, dĩ cách nhũng quan..
dĩ tỉnh lẫm lộc.
Nhị thập nhất nhật, chiếu viết: Nội ngoại thần liêu hiệu vưu độc hoá lạng do ngôn trách vị đắc kì nhân.
Hoặc cô tức dĩ vi năng, hoặc kích bác dĩ chiêu báng.
Quan phương ô nhũng, dân hữu ta, tư triệu lệ can hoà, tệ sở đương cách.
Tự kim khoa đài, hiến sát đẳng chức, triều thần nghi tòng công nghị tuyển, thục kham thải xuất, thục kham đại trừ, cụ bản thi hành, dĩ cách tiền tệ.
Thu thất nguyệt, sơ tứ nhật, Phó đô ngự sử kiêm Tả xuân phường tá trung doãn Quách Đình Bảo tấu vi xích khước tiện nghi sự: thần thiết lự! kinh sư tứ phương chi bản, tài hoá mậu dịch phán mại tất sử chi lưu thông dụng túc, khởi nghi quỹ phạp.
Tiền Phụng Thiên phủ, dân cư trừ bản phủ tịch nhân gian, hữu tuy phi bản tịch nhi hữu..
bô xá, thuế ngạch tịnh nhập bản phường nạp thuế sai dịch.
Tư Phụng Thiên phủ quan xích khước bất vấn tạp cư vô hữu bô xá thuế ngạch, nhất thiết xích hồi nguyên tịch, thiết khủng Kinh sư chi địa, phán mại hi thiểu, vô phục phồn lệ chi thịnh, phi duy hành thương cư giá chi nhân đa ư thất nghiệp nhi thị tứ khủng chí không hư, thuế ngạch hoặc chí khiếm khuyết, tự vi bất tiện.
Vi thử, trần tấu: trừ tạp cư vô loại, ứng xích khước ngoại, kì nguyên hữu thị tứ, bô xá, tiền tục nhập thuế ngạch, thả hứa cư trú phán mại doanh sinh, hứa nhập bản phường nhập thuế như lệ.
Cửu nguyệt, nhị thập thất nhật, sắc chỉ: Tự kim phi tần quan viên tạo biệt tịch.
Đông thập nguyệt, sắc chỉ: Các vệ sở quan, cảm hữu như tiền vu cầu yêu sách thuyên tước..
tài hoá giả, chuẩn tiền ngũ mạch dĩ thượng pháp ti như luật trị tội, ngoại tự tứ mạch dĩ hạ nhất thể bãi chức sung quân, như tham nhũng quan viên lệ.
Chỉ dụ phàm lục thập ngũ điều.
Tuyển bổ quân ngũ.
Khảo thí quan viên nam tôn thuộc văn thư toán.
Tạc Hải Trì.
Kì trì khuất khúc bách lí.
Trì trung hữu Thuý Ngọc điện, trì biên tác Giảng Võ điện dị tập giản luyện binh tượng.
Dĩ Nguyễn Bá ký vi Lại bộ thượng thư [Nguyễn Bá Ký Chí Linh nhân].
Nhâm Dần thập tam niên [Minh Thành Hoá thập bát niên].
Xuân chính nguyệt hạnh Tây Kinh.
Thu thất nguyệt, lục nhật, sắc chỉ: Tú lâm cục nho sinh nhân số tăng đa, giáo tập thiểu.
Lại bộ quan soạn trạch Hàn lâm viện quan tam viên kham kiêm Tú lâm cục Tư..
huấn cụ bản thuyên trừ dĩ tiện giáo tập.
Định bảo cử Thừa ti quan lệnh.
Sắc chỉ: Các xứ thừa ti quan, chức nhiệm vưu trọng, trừ tuyển chi tế, nghi đắc thiêm giai.
Kế kim, các xứ thừa ti quan kiến khuyết Lại bộ cụ tấu, tống hạ triều thần như Đô, Hiến nhị ti lệ bảo cử nội ngoại viên, thục kham thị chức tống Lại bộ thi hành.
Thập lục nhật, dĩ Đào Cử vi Hàn lâm viện thị độc Đông các hiệu thư.
Dĩ cử phụng hộ tòng Tây chinh, cần cán vô phạm lệnh cố thăng chi.
Bát nguyệt, xá thiên hạ lục thập tam điều.
Tạo hộ tịch.
Nghiêm Lâm tấu ngôn: Tạo hộ tịch thời, xã trưởng tường chú quan viên các..
chức phẩm cao hạ, tư tước đa quả như bất tường chú minh bạch hộ khoa kiểm tấu phủ huyện quan cập xã trưởng nhất thể trị tội.
Cửu nguyệt thập ngũ nhật Tuất thời nguyệt thực.
Đông thập nguyệt, khảo hạch quân dân thư toán.
Sắc chỉ: kiểm khảo hộ tịch cập thổ điền bạ.
Tự lục khoa cập Lại bộ Tú lâm cục nho sinh đồng Hộ bộ lại cập Thừa ti lại ư Báo Thiên tự, Hội đồng quán đẳng xứ đồng phủ huyện kiểm khảo.
Dĩ Lê Ninh vi Hộ bộ tả thị lang; Phạm Hưng Hiếu vi Hộ khoa cấp sự trung.
Quý mão thập tứ niên [Minh Thành Hoá thập cửu niên].
Xuân chính nguyệt, thập tam nhật, cấm công yến trác diện tiếm lễ.
Thập ngũ nhật, cấm phạn ban phóng kì quân thủ tiền tịnh thông đồng thương nhân.
Tác Văn Miếu Đại Thành điện tịnh Đông, Tây vu cập Canh Phục điện, thư bản khố, tế khí khố, Minh Luân đông tây đường.
Nhị nguyệt, thập ngũ nhật, sắc chỉ: dân nhân quân sắc, hương thí trúng tam trường sung sinh đồ, tứ trường sung Tăng quảng sinh như tiền lệ.
Nhược sinh đồ tằng kinh hương thí tao bất trúng trường giả sung quân trung, nhất trường giả hoàn dân sai phú như lệ.
Tăng quảng sinh hội thí bất trúng trường giả sung quân.
Cai Thừa, Hiến, Quốc tử giám quan loại tấu thi hành như lệ.
Hạ tứ nguyệt, thập tứ nhật, sắc chỉ: Phàm tư đấu giả pháp ti phân thủ tòng nghị tội.
Nhị thập nhị nhật, sắc chỉ: Kế kim, lục bộ hữu tấu đề bản, nhất ứng..
công văn sự vụ tịnh ư chỉ vĩ thư danh như ngũ phủ Kinh lịch các xứ Thừa ti thủ lĩnh quan.
Ngũ nguyệt, thập bát nhật, sắc chỉ: hứa Thuần tượng, Mã nhàn các sở chính quan đái bài thường tiến triều, tham như ngũ phủ chính quan lệ.
Định hương thí nhập trường nhật kì tịnh cống sĩ lệ.
Lễ bộ thượng thư Lâm Giang Bá, Lê Hoằng Dục đẳng tấu: sắc chỉ chiếu các xứ Thừa tuyên sứ ti sĩ nhân đa thiểu lượng nhật nhập trường.
Phụng tra Hồng Đức ngũ niên, bát nguyệt, sơ ngũ nhật, Hàn lâm thị độc kiêm Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung tấu nghị các xứ Thừa ti cống sĩ lệ.
Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc đẳng xứ mỗi xứ nhất bách tam thập danh..
Thanh Hoá, Nghệ An đẳng xứ mỗi xứ lục thập danh.
Thuận Hoá, An Bang, Tuyên Quang, Hưng Hoá đẳng xứ mỗi xứ tam thập danh.
Nhược hương thí nhập trường nhật kì, vị tri du đương, thần đẳng phục hầu thánh huấn: Thiên hạ các sứ Thừa ti cập Phụng Thiên phủ hương thí dĩ bản niên bát nguyệt sơ bát nhật tịnh nhập đệ nhất trường.
Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc đẳng xứ Thừa ti dĩ bản nguyệt thập bát nhật nhập đệ nhị trường, nhị thập ngũ nhật nhập đệ tam trường, cửu nguyệt sơ nhất nhật nhập đệ tứ trường, sơ thất nhật quải sĩ nhân trúng thức bảng.
Thanh Hoa, Nghệ An đẳng xứ dĩ bản nguyệt thập ngũ nhật nhập đệ nhị trường, nhị thập nhị nhật nhập đệ tam trường, nhị thập lục nhật nhập đệ tứ trường, cửu nguyệt sơ nhất nhật quải sĩ nhân trúng thức bảng.
Thuận Hoá An..
Quảng, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Thái Nguyên đẳng xứ cập Phụng Thiên phủ tịnh dĩ bản nguyệt thập tam nhật nhập đệ nhị trường, thập bát nhật nhập đệ tam trường, nhị thập lục nhật nhập đệ tứ trường cửu nguyệt sơ nhất nhật quải sĩ nhân trúng thức bảng.
Lục nguyệt cửu nhật, đại phong vũ hồng thuỷ.
Nhị thập tứ nhật, định diệt tỉnh Xã trưởng trừ lệ lệnh.
Thu cửu nguyệt, sơ nhị nhật, Ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tả trung doãn Quách Đình Bảo tấu: Hệ phạm tội như ác nghịch, bội phản, đạo kiếp, thụ lộ, giáo toa, hào hoành, dâm bôn, tham mặc, yêm hoạn hãm nhân, cố ý sát nhân, hệ thường xá sở bất nguyên ngoại.
Nhược tạp phạm, tuy phát tại xá hậu nhi phạm tại xá tiền, nhất thể tại xá pháp dĩ quảng thánh ân.
Tòng chi.
Đông thập nguyệt, thập nhất nhật, khiển Lê Đức Khánh, Nguyễn Trung, Đỗ Cận tuế cống vu Minh.
Thập nhị nhật, sắc chỉ các vệ ti sở tác khí giới tựu bản vệ, ti, sở vũ khố như lệ, bất đắc thiện tại thành ngoại giải vũ quân điếm đẳng xứ tu tác, vi giả lưu tội.
Sắc dụ Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Ngự sử đài phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tả trung doãn Quách Đình Bảo tấu Đông các hiệu thư Đỗ Nhuận, Hàn Lâm viện thị độc Đông các hiệu thư Đào Cử, Hàn lâm thị thư Đàm Văn Lễ, toản tu Thiên nam dư hạ tập, Thân chinh ký sự.
Đế đề đại học sĩ Thân Nhân Trung Thiên nam dư hạ tập tự cảo vân: Hoả thử thiên đoan bố Băng..
tàm ngũ sắc ti, Cánh cầu vô địch thủ, Tài tác cổn long y.
Án Đông Phương Sóc thần dị kì kinh hữu vân: Nam hoăng chi ngoại, hữu hoả kì trung giai sinh bất tận chi mộc. Trú dạ hoả thiêu bạo, phàm mãnh vũ bất diệt. Hoả hữu thử trọng bách cân, mao trường tam thốn dư tế như ti khả dĩ tác bố. Nhâm Tí niên, Thập di ký hữu vân: Đông hải Viên Kiệu sơn hữu băng tàm trường thất thốn, hữu lân giác, dĩ tỉ phú chi, hữu kiển ngũ sắc ti, chức vi y nhập thuỷ trung bất nhu thấp].
Dĩ Nguyễn Xung Xác vi Hàn lâm thị độc chưởng viện sự.
Giáp Thìn thập ngũ niên [Minh Thành Hoá nhị thập niên].
Xuân chính nguyệt, thập lục nhật, Thái uý phú quốc công Lê Thọ Vực tốt.
Nhị nguyệt xá dụ.
Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ Phạm Trí Khiêm đẳng tứ thập tứ nhân.
Tam nguyệt, sơ nhất nhật, sắc chỉ: Kế kim đào tạo ngân huyệt trưng thuế như lệ.
Đình thí, sách vấn dĩ Triệu Tống dụng nho.
Tứ Nguyễn Quang Bật, Nguyễn Giác, Mai Duy Tinh..
đẳng tam danh tiến sĩ cập đệ; Ngô Văn Phòng đẳng thập lục danh tiến sĩ xuất thân; Chu Đình Bảo đẳng nhị thập ngũ nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Thập nhật, thân minh ức mãi cấm.
Sắc chỉ vân: ức mãi chi cấm, minh lệnh thậm nghiêm, quyền hào chi gia lưu tập vị cách lệ, dân đố chính mạc thử vi thậm.
Kế kim, Phụng Thiên phủ cập các xứ thừa hiến nhị ti tái thân minh cựu lệnh, cấm tập giới sức.
Phàm cung biện hôn nhân lễ vật chư gia, như hữu mại mãi thị thượng dân gian, đại tiểu vật hoá nghi tuỳ thời giá, bất đắc như tiền nữu vi ngoan thái, thiệt thế bằng uy, ức mãi nhương đoạt, vi giả như tiền lệnh trị tội".
Thập nhị nguyệt, thân minh phụ nhân lạc di, cập vi nhân lạc di.
Tiền dĩ hữu cấm..
hệ tàn nhẫn phụ nhân, hoặc dục kì tử tức thiểu dĩ chuyên hậu sản, hoặc đạn ư sinh dục đồ miễn cù lao, giác kiến nhâm thần dụng kế đoạ lạc thương tàn tính mệnh dịch hại di luân cập vi nhân nhi lạc chi giả tịnh hành kiểm sát như luật trị tội.
Nhiên thị vi văn cụ, mạc cách tiền phi trọng tập cựu, phong dũ tư túc, tệ ngoạn pháp bại tục, mạc thử vi vưu.
Kim nghi thân minh tiền lệnh, nghiêm gia giới sức, hệ hữu tiền hạng phụ nhân chúng sở cộng tri cập kì phu bất năng giới chỉ giả tịnh như luật trị tội.
Hạ tứ nguyệt, sơ cấm gian nhân ỷ pháp nhiễu kim ngân trường.
Cấm thiên hạ hệ phi kị lạp, hôn nhân, ân mệnh, khánh điếu đẳng lễ nhi vô cố tương hội yến ẩm..
giả như luật trị tội.
Sơ cửu nhật, cấm bả môn thụ kì tiền.
Nhị thập nhất nhật, định đầu nạp chư ngạch Thừa ti độ chi quan khố bất đắc như điêu đặng lệnh.
Nhị thập cửu nhật, định hậu táng bất đắc già chướng tiền táng lệnh.
Tiên thị, Yên Bang đẳng xứ Thanh hình hiến sát sứ ti phó sứ Nghiêm Quang tấu viết: "Quan viên dữ bách tính vị hữu phân biệt, thị dĩ ngu minh tế dân kiến hữu quan giả dĩ vi địa đạo sở trí, thừa hữu tử vong quan táng tiền hậu tả hữu bức phạm phần.
Oanh kiến xâm tử tôn mỗi dĩ sự do đầu cáo hữu ti tắc lệ vị phân biệt nan ư biện chính hợp vô chiếu chức phẩm chi tôn ti định mộ địa chi quảng hiệp? Chí thị Lễ bộ thượng thư Quách Đình Bảo nghị vân: "Thiên hạ quan viên bách..
tính mộ địa gian, hữu công tư điền thổ, bất đồng dĩ trí tư điền tác.
Bỉ mộ địa quảng hiệp phân sổ đương tuỳ địa chấp hướng bội chi nghi.
Hậu táng giả, bất đắc giáp dĩ tư điền thổ chi cố nhi bức phạm già chướng tiền táng giả.
Cảm hữu cố vi hứa tiền táng tử tôn thân thuộc cáo sở tại quan ti xích hậu táng di tị tịnh truy tạ tiền như luật thượng tòng chi.
Ban giáng thưởng công lệnh.
Cấm phủ vệ ti đẳng nha môn thị quyền giáp quý lăng mạ thủ lĩnh cập đồ ân giáp thù vọng hành bảo thải giả.
Thị nguyệt, định kì vũ cung ứng xã nhân lệ.
Phàm phụng đảo vũ quan vãng thần phật tại mỗ xứ, hứa trăn phụ cận xã nhân, bản xứ xã nhân dụng phần hương, oản cúng..
ứng sai quan dưỡng tăng sĩ, mỗi nhật thập nhân luân lưu cánh đại đắc tiện canh chủng.
Thập tam nhật định quan thư lĩnh giáng Hiến ti kiểm soát lệnh thời Lễ bộ thượng thư kiêm tả Xuân phường Tả trung doãn Quách Đình Bảo tấu: Tiền đệ niên quan thư lĩnh giáng tại ngoại các phủ như Tứ thư, Ngũ kinh, Đăng khoa lục, Hội thí lục, Ngọc đường văn phạm, Văn hiến thông khảo.
Văn tuyển, Cương mục cập chư y thư chi loại.
Gian hữu tham hạt phủ quan thiện tự cố chấp dĩ vi kỷ tư, bất tằng văn phó học quan, y quan, thù thậm phi lí.
Vi thử, trần tấu: Các xứ Hiến ti kiểm soát cai nội các phủ tiền hạng chư thư nhi bản phủ quan thiện tự cố chấp, học thư bất dữ giao phó học quan, y thư bất dữ giao phó y quan giả, cụ thực củ tấu, tống..
Hình bộ trị tội.
Thượng tòng chi, cố hữu thị lệnh.
ngũ nguyệt, nhị thập lục nhật, sắc chỉ: nội ngoại quản quân dân đẳng, trung gian hữu liêm khiết giả, diệc hữu tham nhũng giả, thoảng vô tinh biệt hà dĩ khuyến trừng? Nội tắc ngũ phủ Đô đốc, ngoại tắc Đô, Thừa, Hiến tam ti đường thượng quan, các quan tòng công bảo cử cai nội ngoại vệ phủ, huyện, châu, quan liêm khiết giả cập tham nhũng giả các nghi tường khai thực tích, kì tống sắc chỉ tam cá nguyệt dĩ lí cụ bản đề văn tống Ngự sử đài phú thẩm thi hành khu xử dĩ thị khuyến trừng chi phương dĩ thư quân dân chi lực.
Nhị thập thất nhật, Lại bộ thượng thư Nguyễn Bá Ký tấu: Quan viên duyên sự Hình bộ khám vấn, hữu can phạm tội trị, tức như khâm phụng tiến tiền sắc..
mệnh khám hợp giao hoàn Lại bộ tấu nạp.
Lục nguyệt, thập lục nhật, định tam xá sinh trừ dụng lệnh.
Ngự sử đài phó đô Ngự sử Quách HỮu Nghiêm đẳng tấu: Thần đẳng thiết kiến Quốc tử giám tam xá sinh lệ: chuẩn trục niên hội thí trúng trường giả, trúng tam trường sung thượng xá sinh, trúng nhị trường sung trung xá sinh, trúng nhất trường sung hạ xá sinh, mỗi xá nhất bách danh, tịnh cấp quý tiền tam xá sinh mỗi nhân cửu mạch.
Cập trừ dụng thời, Lại bộ cập Quốc tử giám quan bảo cử tuyển trừ, như tam xá sinh số nhất thể tịnh đồng thù vô sai biệt hợp vô.
Tam xá sinh quý tiền hạ xá sinh nghi giảm, thượng xá sinh nghi tăng nhất mạch vi nhất quan, trung xá sinh như tiền cửu mạch, hạ xá sinh giảm nhất mạch vi..
bát mạch.
Chí trừ dụng thời Lại bộ cập Quốc tử giám quan chiếu khuyết bảo cử: thượng xá sinh tam phần, trung xá sinh nhị phần, hạ xá sinh nhất phần.
Như thử, tắc tam xá sinh trúng trường đa thiểu ưu liệt tiền hậu đẳng cấp thích nghi nhi thiên hạ nhân tài hàm tri khích khuyến.
Thượng tòng chi.
Thu bát nguyệt, sơ tứ nhật, định trúc điền giới súc thuỷ.
Lệnh sắc chỉ các xứ Thừa, Hiến nhị ti phủ, huyện, châu đẳng quan: Kế kim, mỗ xứ cai nội hữu phá quyết phòng đê, thu điền yêm tẩm thế khả súc thuỷ dĩ tác hạ điền Thừa, Hiến nhị ti trách lệnh phủ, huyện, châu Hà đê, khuyến nông đẳng quan hợp ư liêu thuỷ sảo thoái chi thời, dự vi tiểu dân cứu cơ chi kế, tương thị địa thế, tuỳ kì tiện nghi, đốc trách hương..
dân bồi trúc điền giới, yếu lệnh súc thuỷ dĩ tác hạ điền, bất khả hà khí chức ti, thị thường dân mạc, toạ thị vô sách, dĩ trí trở cơ giả.
Thập ngũ nhật, lập ngã triều tự Thái Tông Đại Bảo tam niên Nhâm Tuất khoa dĩ lai tiến sĩ đề danh đẳng bài tịnh kí.
Thượng dĩ Thái Tông Đại Bảo tam niên dĩ lai, tiến sĩ chư khoa lập thạch đề danh do vị khuyết điển, mệnh Lễ bộ thượng thư Quách Đình Bảo tường cụ tự Thái Tông Đại Bảo tam niên NHâm Tuất khoa, Nhân Tông Thái Hoà lục niên Mậu Thìn khoa, Quang Thuận tứ niên Quý Mùi khoa, thất niên Bính Tuất khoa, thập niên Kỷ Sửu khoa, Hồng Đức tam niên Nhâm Thìn khoa, lục niên Ất Mùi khoa, cửu niên Mậu Tuất khoa, thập nhị niên Tân Sửu khoa, chí bản niên Giáp Thìn khoa tiến sĩ danh..
thứ lặc vu kiên mân.
Quách Đình Bảo nhân thỉnh cải Trạng tguyên, bảng nhãn, thám hoa vi tiến sĩ cập đệ, chánh bảng vi tiến sĩ xuất thân, phụ bảng vi đồng tiến sĩ xuất thân dĩ hợp kim chế.
Thượng khả kì tấu, mệnh đông quan khởi Công tạc thạch.
Từ thần Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung; Hàn lâm viện thị độc kiêm Đông các học sĩ Đỗ Nhuận; Hàn lâm viện thị độc Đông các hiệu thư Đào Cử, Đàm Văn Lễ, Ngô Luân; Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục ti huấn Nguyễn Đôn Hậu; Hàn lâm viện thị thư kiêm sùng văn quán Tú lâm cục tư huấn Lương Thế Vinh; Đông các hiệu thư Lê Tuấn Ngạn; Hàn lâm viện thị độc kiêm Tú lâm cục tư huấn Nguyễn Xung Xác đẳng phân soạn ký văn.
Trung thư giám chính tự Nguyễn Tủng, Thái Thúc Liêm..
điển thư Phan Lí đẳng phụng sắc thư.
Kim quang môn đãi chiếu Tô Ngại phụng sắc triện.
Án Đỗ Nhuận ký vân: "Đế vương chính trị chi đại mạc cấp ư nhân tài, quốc gia chế độ chi tường, tất đãi phu hậu thánh.
Cái vi trị nhi bất bản ư nhân tài, chế tác nhi bất tư ư hậu thánh giai cẩu yên nhĩ, ô túc trí trị hiệu phong hoá chi long, văn vật điển chương chi bị tai?".
Áo tự Thái Tổ Thuận Thiên kỷ niên thủ sức học chính Thái Tông Đại Bảo tam tự triệu xiển nho khoa, Nhân Tông tuyển hiền nhiệm năng, khác tuân thành hiến.
Chí ư thụ [nhất tác phụ ] Thái học bi khuyết, điển vị tu bị vật tận văn.
Thời nhược hữu đãi kim thánh thiên khải trung hưng, cung nhiệm tư đạo long Nho nhất sự vưu sở quyền quyền.
Huống hồ liệt thánh hàm dưỡng chi thâm, gia dĩ thập..
niên chấn tác chi lực.
Hướng dã, lục niên nhất đại tỉ, kim tắc chước tòng Chu chế định dĩ tam niên hĩ.
Hướng dã thủ sĩ suất bất quá nhị tam thập danh, kim quảng hạch thực tài bất hoạn sổ bội hĩ.
Dĩ chí sùng tưởng tác hưng đức ý chi hậu, ân vinh thứ đệ tiết mục chi tường, hồn nhiên, sán nhiên, độ việt cổ kim.
Sở dĩ kiên mân hữu khắc ký thực, hữu văn trí tại hiền quan, dụng khuyến đa sĩ, hoàng vương chế tác ỷ dư hưu tai.
Nhiên tắc Lê triều văn minh chi tường, khoa mục chi chính, triệu ư Thuận Thiên, thuỷ ư Đại Bảo, hành ư Thái Hoà, nhi đặc thịnh ư Hồng Đức dã.
Hướng phi thánh thượng tận quân sư chi trách, thân chế tác chi quyền, an năng thành tiên chí chi vị thành, bị tiền thánh chi vị bị da.
Cửu nguyệt, sơ ngũ nhật, sắc chỉ Huấn đạo, gian hữu đồng trị nhất kinh nhi sinh đồ chi tập biệt kinh, bất tiện giảng huấn giả.
Sắc Lại bộ khám thực lang hành cải điều, tuyển trị biệt kinh giả tương hoán thuyên trừ.
Sắc chỉ quân sắc cùng vô sở xuất sai khinh vụ lệnh.
Nhị thập cửu nhật, sắc chỉ: Phàm tả tạo chúc thư, văn khế nhất thể dụng lục lộ trung chỉ, nhược nhất thiết văn tự dụng quan dạng trung chỉ.
Ttòng Tế Giang huyện Tri huyện Đặng Kiến Tố chi tấu dã.
Đông thập nguyệt, thập nhất nhật, sắc chỉ: Khai quốc công thần tử tôn, hệ Thuận Thiên niên gian công thần dĩ thụ quan chức hoặc vô tứ tự [nhất tác tính ] nhi tằng dự khai sáng công thần diệc dự, Thuận Thiên niên gian hữu công dĩ thụ quan, nhất nhị phẩm, kì tử tôn..
do tại quân ngũ giả hứa bản nhân đầu cáo bản xứ Thừa, Hiến nhị ti, bị tấu tống Binh bộ hạch thực, thân tài kham dụng giả sung cẩm y vệ tuấn sĩ, nhược liệt nhược bất kham hứa phục kì thân.
Tòng Thái phó Tĩnh quốc công Lê Niệm chi thỉnh dã.
Định đầu nạp kiểm thu kim ngân tích duyên đẳng thuế lệ.
Định cấu tác thân vương công chủ phủ lệ.
Định cấu tác hành điện: kì điện ngũ gian, nhị hạ trù, phòng nhất liên tam gian, quan canh đài nhất khu tại trung, cao ngũ xích, khoát tứ thập xích, tác Tiên Nông đàn nhất khu, cao thất xích, khoát tam thập lục xích, toạ xứ tứ vi thổ tường tịnh hành mã môn.
Giai tại Thanh Đàm huyện, Hồng Mai xã.
Tác Văn Miếu Đại Thành điện, tịnh đông tây vu, Canh phục điện, thư bản, tế khí khố,..
Minh luân đường, đông tây giảng đường, đông tây bi thất, tam xá sinh học phòng, cập chư môn tứ vi liêu tường.
Thập nhị nguyệt, sắc chỉ: Kế kim, Nội ngoại các vệ môn quan kiến khuyết, phụng lệnh bảo tuyển, mỗ nhân thường tri mỗ nhân quả hữu tài thức, liêm năng, trừ thụ mỗ chức khoa đài đẳng quan công đồng biên tự trí, bạc tường minh.
Hậu hoặc bỉ ổi, tham nhũng, bất kham cư quan vô trạng, tra chiếu mỗ quan viên vọng bảo phi nhân, củ cử tống vấn.
Dĩ Lê Đình Ngạn vi Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc Thanh Tương bá kiêm Tông nhân phủ tả tống nhân chính.
Dĩ Lê TẠc vi Phò mã đô uý Vân Dương bá Lê Quyền vi Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh Dương bá.
Ất Tị, thập thập lục niên [Minh Thành Hoá nhị thập nhất niên ].
Xuân chính nguyệt, thập nhất nhật, định thiên hạ các phủ, huyện, châu đẳng quan, tiến nhân đinh điền tô, cập nguyên đầu chư thuế, cảm hữu đãi mạn bất cần trưng thu, dĩ trí tha khiếm truy tiền thưởng như lệnh [Lệnh vị dĩ thập phân vi suất truy ư bản nhân thất phân truy cai quan trưởng tam phân ].
Nhược cơ hàn khốn khổ thôn trưởng đoan cúng cộng bảo như tiền lệnh thi hành.
Nhị nguyệt, thập nhị nhật, sắc chỉ nội ngoại các nha môn tấu đề đẳng bản bản quan thư danh, bất đắc sử thư tả lại đại thư.
Tam nguyệt, Thái phó Tĩnh quốc công Lê Niệm tốt.
Hạ, tứ nguyệt, sơ thập nhật, định Quảng Nam nạp thuế lệnh.
Tiên thị Quảng Nam vô thuyền..
đệ niên quân dân giang thuế vật thường bị tổn thất Kế kim mỗi chí nạp thuế kì hứa Quảng Nam Thừa ti di khai Thuận Hoá đô Thừa hiến tam ti giao phó thuế vật sai nhân chuyển đệ thượng nạp.
Nhuận tứ nguyệt, nhị thập cửu nhật, định tiến triều tòng tiểu đồng lệnh.
Kì lệnh: Đại thần văn võ bách quan, kế kim tiến triều, chí Đại Hưng môn ngoại hạ kiệu mã.
Nhược công, hầu, bá, phò mã tuỳ tòng tiểu đồng nhị nhân, nhất phẩm nhất nhân.
Nhập chí Ngoạn Thiềm kiều ngoại tức chỉ.
Vi giả, thủ môn quan thủ át củ cử tống vấn.
Thu thất nguyệt, thập tam nhật, sắc chỉ Lễ bộ bị bảng: Nhất ngũ phủ các vệ sở quan triều thoái chi thời các hồi bản nha môn thương nghị công vụ, bất đắc như tiền..
ư loan giá khố nội liêm ngoại hội toạ thương nghị.
Nhất bách quan tiến triều cập do tại triều đường thời, các nha môn lại tuỳ hành bản quan chí Đông Trường An cập Nam Huân đẳng môn ngoại, bất đắc như tiền, hỗn nhập Chu Tước đẳng môn.
Nhược Lại bộ, Lục khoa, Thượng bảo tự Đạc chi thông chính sứ ti tịnh hộ vệ đẳng nha môn lại tịnh bất chi cấm.
Nhất triều thoái thời, ngũ phủ, lục bộ, Đông các, Ngự sử đài, lục tự, sử quan đẳng nha môn lại tương bạ bản kiểm khán, nhập lục khoa tra vấn tịch điệp tịnh bất chi cấm.
Nhị thập lục nhật, định dĩ xá tiền ứng xá sự tương cáo phát giả tội.
Tòng đề hình Giám sát ngự sử Nguyễn Tư phụ chi tấu dã.
Nhị thập thất nhật, nghiêm khảo thí miễn tuyển.
Lệnh sắc chỉ các xứ Thừa, Hiến nhị ti..
quan: Tiền niên, khảo thí miễn tuyển, đa hữu hoài giáp, đại thí trúng giả, đãi vạn dư nhân, thậm ư nhũng lạm.
Kế kim, các xứ khảo thí tiền hạng, yếu đắc chức tự, năng văn giả.
Chí phúc hạch thí thời, thượng hữu duệ bạch bất thành văn giả, hứa đề điệu giám thí tuần xước đẳng quan phong quyển cử tấu.
Tự nhất nhân chí tứ ngũ nhân dĩ thượng Thừa hiến quan dĩ biếm bãi, luận bản nhân dĩ đồ quân đinh tội tội chi.
Bát nguyệt, sơ tam nhật, định bách quan triều nghi.
Kì nghi: Kế kim, đương triều nhật, cổ sơ phát, hộ vệ dĩ thứ tiến nhập Đan Trì, nhị phát bách quan dĩ thứ tiến nhập Đan Trì, bất đắc đường đột tranh tiên hỗn hào sam việt.
Nhược cổ dĩ tam phát chi hậu, nhi bách quan do tại Chu Tước môn ngoại, tịnh chung dĩ quá ngũ thập chi hậu..
nhi do tại đoan môn tả hữu giả, cai vũ môn quan nhất thể át tiệt cẩm y xá nhân ti củ cử tống trị.
Cửu nguyệt, định thức tự tá tả trạng phi giáo toa lệnh.
Đông thập nguyệt, thập tứ nhật, chính đích thứ tử lệnh.
Thượng dụ đại tiểu quan viên bách tính đẳng: phàm dự tử tôn phụng thừa tự sự, bất vấn niên giáp chi trưởng ấu, bất câu quan trật chi sùng ti, nghi thủ kinh thường, uỷ chi đích tử.
Đích tử tiên tử tức dĩ trưởng tôn, hoặc vô trưởng tôn phương dụng thứ tử.
Đích thê hựu vô chúng tử phương trạch thứ tử chi hiền.
Nhược trưởng tử, trưởng tôn phương hữu anh tật, cập bất tiêu chi hành bất nghi phụng thừa, tức đương kinh cáo sở ti trạch biệt tử tôn thừa tự.
Dĩ thị vi nhân phụ giả bất khả nịch ái nhi hãm bại gia chi hoạ, vi nhân tử giả bất khả muội nghĩa nhi trưởng thương hoá chi phong.
Thập nhất nguyệt, trừ thuế sứ, phố chính đẳng chức.
Lệnh sắc chỉ: Kế kim, các thuế vụ sứ kiến khuyết, Lại bộ thủ hữu xuất thân các nha môn lại kinh tuyển, bất thủ giả thuyên trừ, dĩ tiện tu tả kê khảo chư thuế bạ điệp.
Nhược dịch thừa phố chính đẳng thuế sứ thủ đắc quắc, kì quân tuyển bất thủ giả thuyên trừ như tiền lệ.
Tòng Lại khoa đô cấp sự trung Hoàng Thiệu chi ngôn dã.
Thập tứ nhật, thân minh hào hoành.
Lệnh Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh Dương bá Lê Quyền tấu ngôn: Hệ hào hữu hữu sở giáp trì phạm khu thương nhân, đoạt nhân..
điền thượng, tài vật, canh phá phần mộ, tổn xâm ư nhân, tự tam tao dĩ thượng, hiển thị hào hoành, xá sở bất nguyên, định dĩ hào hoành tội tội chi.
Nhược tiền hạng phạm sự chỉ nhất nhị tao, cập tương tranh tụng điền thổ khu đấu chi loại như luật nghị tội.
Nhị thập nhất nhật, thuyên tuyển phương diện quan, cập giám thủ khách sứ.
Sắc chỉ: tứ Thừa ti, Hiến sát phương diện quan, trách nhiệm ký tôn, sự quyền diệc trọng, thuyên tuyển chi tế nghi đắc kì nhân.
Như hữu khuyết: viên tham nghị dụng lục phẩm dĩ thượng, hữu khí thức, tư vọng, nhiệm mãn tứ khảo dĩ thượng; hiến sát dụng khoa đài, Quốc tử giám lục tự đẳng nha môn quan, hữu liêm, minh lịch, luyện ứng mãn tứ khảo chúng sở suy tưởng giả như lệ tuyển trừ.
Cảm hữu tuẫn tình vọng tuyển, phẩm ti nhâm thiển chi nhân,..
dĩ trí chúng luận phất hài, dân vụ sinh tệ giả Lại khoa tống vấn trị tội.
Định chư phiên sứ thần triều cống kinh quốc.
Lệnh như Chiêm Thành, Lão Qua, Tiêm La, Trảo Oa, Lạt gia đẳng quốc sứ thần cập trấn hiến đầu mục chí Hội Đồng quán Cẩm y vệ sai tráng sĩ ngũ thành, binh mã lang tướng ti kì quân đẳng các nghi như pháp giám thủ, nghiêm cẩn quan phòng, dĩ chí đạo đồ vãng lai, nhập triều tiến kiến chi tế diệc nghi tiên hậu dẫn hành, khu xích chư tiểu nội nhân, tịnh công tư nô tì, tịnh bất đắc tiếp cận phỏng vấn, giao thông ngôn ngữ dĩ chí thấu lậu sự tình, dẫn dụ sinh tệ.
Cai giám quan bất năng như pháp nghiêm phỏng, tuẫn tư dung túng, Cẩm y vệ xá nhân ti kì bài tráng sĩ cụ thực tấu văn nã lai trị tội.
Nhị thập lục nhật, định đôn lễ nghĩa, khoá nông tang lệnh.
Thượng dụ thiên hạ các xứ Thừa, Hiến, phủ, huyện, châu quan đẳng: lễ nghĩa sở dĩ thục dân tâm, nông tang sở dĩ túc y thực nhị giả chính chi cấp vụ mục thủ chi du tư dã.
Trẫm tự ngự cực dĩ lai, phàm hoá dân thành tục chi phương, hưng tiện trừ hại chi chính, mạc bất hình chư huấn dụ trách chi chuyên hành, nhiên dân tài vị chí tiện dư, dân tục vị trăn phỉ biến.
Khởi phi nhĩ bối dĩ bạ thư vi cấp nhi thị giáo lệnh vi hư văn, dĩ kì hội vi tiên nhi trí dân phong ư độ ngoại dĩ trí nhiên dư!.
Kế kim, nhĩ bối tận cách tiền tệ, phàm triều đình chi sắc lệnh, nhất ý phụng hành, bách tính chi cơ, hàn đa phương kinh lí, nhi phủ, huyện, châu, quan giả mỗi niên dĩ thời..
tương thị nguyên thấp, khuyến khoá nông tang.
Địa hữu di lợi tắc tuỳ phương nhi hưng tác chi, nhân hữu di lực tắc tuỳ sự nhi khuyến tương chi, sử dân hữu dư tài nhi vô đống nỗi đào vong chi tệ.
Hoặc tuế thời tuần hành chi tế, sở trí tài hạng dân cư, tất lịch cử tiền đại sắc dụ chi văn, cổ kim lễ nhạc chi huấn, đinh ninh hiểu cáo, tỉ bỉ tòng thiện cải quá.
Hoặc hữu thương hoá bại tục chi sự tất trí ý giới trừng.
Trung tín hiếu đễ chi nhân tất dụng tâm gia tưởng.
Dân giai quy hậu nhi cách kiêu bạc gian nguỵ chi phong.
Thục năng tuân thừa kiến hiệu, nhị ti loại dĩ danh văn định thưởng.
Thảng hoặc, tầm thường chức sự bãi chức sung quân.
Thập nhị nguyệt, lệnh các xứ giang quan như ngộ tiến biểu nhật, hứa tại nha môn hành..
lễ đình tựu đô ti.
Dĩ Lê Đoan Chi vi Binh bộ thượng thư; Lê Công Nhượng vi Lễ bộ thượng thư; Quách Đình BẢo vi hình bộ thượng thư; Đặng Kiến Tố vi Giám sát ngự sử; Lê Chí vi Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc Bình Thuần bá Lê Quảng Chí vi Lễ bộ tả thị lang kiêm Hàn lâm viện chưởng viện sự.
Thị niên, sát Trần Phong.
Đế dụ thượng thư Nguyễn Như Đổ đẳng viết Trần Phong thiếu thời vi Lệ Đức hầu cựu thần.
Chí TRần Phong vi Nhân Tông kinh diên thời, ái đái Lệ Đức, thậm khinh miệt ngã.
Kim Phong vi ngã thần, thường súc bất thần chi tâm, vị ngã kiến lập Minh quốc quan hiệu nhi nặc quốc triều thông chế, bất thần chi tâm hiển hĩ.
Phong dĩ phản, thuỳ thúc ngã thủ bất khả sát Phong? Phong quốc phản thần, thục vi Phong..
đường lang nhương tí xưng thủ sử ngô tri chi.
Hựu dụ Như Đổ đẳng viết: Ngô kiến Trần Phong ngoan bạc tiền hậu cáo dụ khả dã.
NHư nhị tứ phong thi, ngô quá chi đại dã, phệ tề tương khả cập hồ? Ngã quan Hán chi Hiếu Cảnh, Đường chi Thái Tông, sử xưng Thất chế, Tam tông diệc hữu Triều Thác, Tổ Thượng chi hối.
Ngô bất cập nhị quân chi anh, an đắc bất đa hữu hối lận hồ!.
Bính Ngọ thập thất niên [Minh Thành Hoá nhị thập nhị niên ].
Xuân chính nguyệt, thập nhị nhật, sắc chỉ: Kế kim, Giám sát ngự sử sai cán chướng địa như An Bang, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Quảng Nam đẳng xứ tức sai cai đạo Giám sát ngự sử.
Nhược cai đạo sai dĩ tận viên hứa thông cai.
Tính đồng sai kì nhược cai đạo ngự sử, thông cai ngự sử sai dĩ..
tận viên thuỷ tương thâu sai biệt đạo ngự sử.
Thập ngũ nhật, sắc chỉ: Các vệ ti nho chỉ huy các viên, Lại bộ đồng bản vệ quan công đồng duyệt tuyển nội ngoại các vệ môn kiến nhậm văn chức, hữu hội thí trúng trường thân tài pha hữu tráng kiện, thuyên trừ các vệ môn ti túc trực ứng vụ.
Thập lục nhật sai quan kiểm nghiệm quân nhu vật kiện.
Nhị thập ngũ nhật, định trúc lập công tư điền thổ giới kiệt.
Kì pháp: nông khích thời phủ, huyện quan tức chiếu như điền thổ bạ cập phụng cấp điền thổ tứ chí giới cận câu, tập lão đại xã thôn trưởng công đồng chỉ dẫn quan điền cập thế nghiệp điền thổ trúc giới kiệt dĩ vi nhất định cầu viễn chi pháp.
Nhị nguyệt, sơ tam nhật, định đề phụng bản lệ thự tự thể thức.
Nhị thập cửu nhật, sắc chỉ: Kế kim, thông chính sứ ti tiếp thụ nội ngoại các nha môn quan viên tấu bản, gian hữu tả tự di lậu sai mậu, tức kiểm tấu tống hình bộ phạt tiền như lệnh, nhược quân sắc dân đình phạt tiền.
Tam nguyệt tuyển cường tráng sung quân.
Thập tứ nhật, ban Hồng Đức quân vụ, phàm nhị thập thất điều.
Án Hồng Đức lục niên, tam nguyệt nhật, ban giáng: nhất văn võ quan nhất phẩm, nhị phẩm chúng tử cập tam phẩm trưởng tử, công, hầu, bá chúng tôn bất năng thức tự sung cẩm y vệ tuấn sĩ, nhược năng độc thư khảo trúng sung Sùng Văn quán nho sinh.
Tam phẩm chúng tử cập văn võ tòng quan tứ, lục, thất, bát phẩm tự bất năng..
độc thư sung vũ lâm vệ quân, năng độc thư khảo trúng sung tú lâm cục nho sinh, hữu lại tài khảo trúng sung nội ngoại các vệ môn lại.
Cửu phẩm nhị tử như bát phẩm tử, dư như bách tính tử.
Thất phẩm dĩ hạ tôn tuyển sung quân như bách tính lệ.
Nhất thân phụ, tử, huynh đệ, tam đinh dĩ thượng đồng cư xã tịch nhiêu nhất đinh tuyển sung; nhược tại biệt huyện xã bất nhiêu.
NHất dong nhẫm nhân hữu văn tự dĩ hữu bản xứ Thừa tuyên ti chuẩn chiếu tiện tức tịnh nhiêu miễn sung quân.
Hạ tứ nguyệt, sơ lục nhật, Thanh Hoá đẳng xứ hiến sát sứ ti, Hiến sát sứ Nguyễn Tộ tấu ngôn: Hệ các phủ, huyện quan bất cần áp tác đê lộ mộc hãn bất đắc thăng cấp.
Thập tam nhật, sắc chỉ các vệ thế gia nô tì khai tính danh tống..
Phụng Thiên phủ kiểm soát.
Tòng Phụng Thiên phủ Thiếu doãn Nguyễn Tất Bột chi ngôn dã.
Nhị thập nhất nhật, định nông khích thời hưng tác.
Kiến Xương phủ Thư Trì huyện Tri huyện Trần Nhữ vi tấu ngôn: Thiên hạ các xứ điền dã cao hạ bất đồng, nông khích thu hạ hữu dị.
Thu điền tắc nhị tam nguyệt bá chủng, hạ điền tắc thập nhất thập nhị nguyệt canh chủng, thị hạ điền chi cấp ư đông vĩ dã.
Kim hữu ti thảng ngộ dịch tác, bất thẩm dân điền tiện nghi, nhất khái dĩ đông vĩ vi nông khích, thị độc tiện ư thu vụ chi dân nhi hạ điền chi dân hữu phòng.
Phục khất kế kim, bồi trúc đẳng vụ nhị ti tra khám, mỗ xứ thu điền đông vĩ hưng công, hạ điền xuân nguyệt khởi tác dĩ vi dân sự tiện nghi.
Tòng chi.
Nhị thập tứ nhật sắc chỉ công điền mỗi lục niên tòng tân kiểm độ quân cấp như tiền.
Thân minh kiểm sát đào vong lệnh.
Ngũ nguyệt, sơ nhất nhật, cấm giản tiền.
Sắc chỉ tuyền hoá chi dụng quý ư thượng hạ lưu thông, phủ khố chi trữ quý ư trường cửu vô tệ.
Kế kim, nội ngoại các nha môn truy trưng công tư tang phạt, cập độ văn kiểm thu các hạng tiền, ứng bát quan khố trữ tích giả, tịnh nghi tuyển thủ chân đồng tiền, tuy thâu quách thiếu khuyết hệ thị chân đồng, tích cửu vô tệ giả, diệc nghi tuyển thủ.
Nhược quan lại đại bổng cập bách tính mại mãi sử dụng tiền, phàm chân đồng xuyên mân do trứ giả nhất thể thu dụng bất đắc cự xích hà giản.
Nhị thập nhị nhật, cấm ngoại nhậm quan lại thú bộ nội phụ nữ.
Nhị thập lục nhật khai quảng ngục phòng tất bổ thủ ngục ứng sai.
Định triều quan, kế kim văn võ bách quan tiến triều, đái ô sa mạo lưỡng sí, nghi nhất thể sảo trắc hướng tiền, bất đắc nhiệm ý hoặc bình hoặc trắc.
Lục nguyệt, thập nhất nhật, thân minh việt tấu cáo lệnh: Kế kim, phàm công tư đẳng sự vị kinh châu, huyện, phủ, thừa, hiến, đài đẳng nha môn cập dĩ kinh cáo nhi khám lí vị hoàn giả tịnh bất đắc việt tấu việt cáo.
Thập nhị nhật, cấm quá hồi phiên trấn, tịch lệnh như Thanh Hoá, Nghệ An, Thuận Hoá, An Bang, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn đẳng xứ Thừa tuyên hoặc Thanh Hoá, bất đắc cải nhập Nghệ An Lạng Sơn bất đắc trứ..
nhập Thái Nguyên.
Thập bát nhật, lệnh các phủ, huyện, xã hữu hải ngạn hoang nhàn điền nhi thiểu điền nhân tình nguyện bồi trúc khai khẩn nạp thuế phủ huyện khám thực cấp bát.
Thu thất nguyệt sơ nhất nhật, Hải Dương đạo Giám sát ngự sử Đào Như Lí tấu ngôn: Ứng thí sĩ nhân ngộ thượng phiên nghi nạp tiền.
Tòng chi.
Sơ, Hồng Đức thập nhị niên, thu dĩ tiền, quan viên tuy vị trúng hương thí diệc hứa nhập hội thí, chí thị sắc chỉ quan viên hữu năng tập khoa cử nghiệp nguyện nhân ứng thí giả, tại kinh tựu Phụng Thiên phủ, tại ngoại tựu sở tại Thừa tuyên ti nhập thí.
Tiên kinh phủ huyện phúc hạch thực như bách tính hương thí lệ, nhiên hậu hứa nhập hội thí trường.
Tòng Hàn Lâm viện thị thư kiêm Sùng Văn quán Tú lâm cục ti huấn Lương..
Thế Vinh chi tấu dã.
Cửu nguyệt sơ tứ nhật trí Lạng Sơn Thừa tuyên Viêm Sơn Dịch Sơn Phong Sơn Lộng Sơn Tuần kiểm sứ.
Sơ lục nhật, sắc chỉ: hệ khảo thí miễn tuyển cập quan viên nam tôn, quân sắc thư toán đẳng hạng bản xã xã trưởng tựu Lễ bộ đoan bảo nhận diện, chí nhật, thái tảo khai đơn nhập Bảo Khánh môn nội chỉ dẫn phương hứa nhập trường.
Tòng Lễ bộ tả thị lang kiêm Kim quang môn đãi chiếu Vũ Hữu Chi tấu dã.
Đông thập nguyệt, sơ tam nhật, thân minh tấu chương thể thức.
Sơ ngũ nhật, cấm thế gia tử tôn nô bộc đẳng nhân vô cố tẩu mã nhai cù.
Nhị thập lục nhật, khiển Lễ bộ thượng thư Lê Năng Nhượng, Phạm Phúc Chiêu, Quách Liễn đẳng..
vãng tuế cống vu Minh.
Nhị thập cửu nhật, cấm đạo thổn châu.
Thí quan viên nam tôn thuộc văn, thư, toán.
Đông, thập nhất nguyệt, định xuất nhập ban hành.
Văn võ bách quan hệ triều ban quải định chi hậu, hoặc tấu sự, tường kiến nhi thoái, hoặc hữu cố sự, tất nhi xuất các nghi tuần ban khánh triết, bất đắc hoành khứ kinh hành.
Thị niên, dĩ Lê Đoan Chi vi Hộ bộ thượng thư Tá Quốc hầu; Nguyễn Như Đổ vi Lại bộ thượng thư kiêm Quốc tử giám tế tửu; Lê Vĩnh vi Bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc Đường Khê hầu; Nguyễn Quán vi Trung quân đô đốc phủ hữu đô đốc Mậu Kính tử; Lê Tuyền vi Phò mã đô uý Tử Nghiêm bá; Nguyễn Tư Chí vi Hải Dương..
đẳng xứ thanh hình hiến sát sứ ti hiến sát sứ.
Đinh Mùi thập bát niên [Minh Thành Hoá nhị thập tam niên ].
Xuân, nhị nguyệt, cấm tiếm việt xưng hô.
Tam nguyệt, hội thí thiên hạ.
Sĩ nhân thủ Phạm Trân đẳng lục thập nhân.
Hạ, tứ nguyệt, sơ thất nhật, thượng thân lâm sách vấn dĩ trị đạo.
Lãm quyển tất, hựu tuyên triệu ưu đẳng tiến sĩ nhập Nhật Quang môn, thân tứ giám biệt.
Dĩ Trần Sùng dĩnh vi đệ nhất, Nguyễn Đức Vấn, Thân Cảnh Vân, thứ chi; tịnh tứ tiến sĩ cập đệ Vũ Cảnh đệ tam thập danh tiến sĩ xuất thân; Phạm Trân đẳng nhị thập thất danh đồng tiến sĩ xuất thân.
Nhị thập bát nhật, thân minh danh hô lệnh: Như thân vương ti hạ giả xưng hô viết: điện hạ, tự thân vương viết: phủ hạ, công, hầu, bá, phò mã, nhất phẩm..
xưng hô viết: các hạ; nhị phẩm, tam phẩm viết: môn hạ; tứ, ngũ, lục phẩm viết: đại nhân; thất, bát, cửu phẩm viết: quan trưởng chi loại.
Cảm hữu như tiền tiếm việt hô giả, thụ giả đài ngũ thập, phạt tiền thập quán.
Định bảo tuyển tổng binh quan thượng viết: Tổng binh chi quan, nhất phương trọng, ký bất khả uỷ nhiệm phi nhân khoa đài đẳng quan, nghi bảo tuyển các nha môn vệ quan chiêm lược học thức tư vọng, tài cán liêm cần giả, thuyên trừ cảm hữu tuẫn tư vọng bảo ổi liệt tham nhu giả trị tội.
Ngũ nguyệt, tứ nhật, thượng ngự KÍnh Thiên điện lô phó xướng tiến sĩ Trần Sùng Dĩnh đẳng danh, bách quan triều phục xưng hạ.
Lễ bộ bổng hoàng bảng quyên vu Đông Hoa môn ngoại..
Lục nguyệt, nhị thập lục nhật, sắc Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc Kinh Dương hầu Lê Quyền, đồng Ngũ phủ, Lục bộ, Ngự sử đài, Lục tự đẳng nha môn Nam quân đô đốc phủ Bình Thuần bá Lê Chí đẳng soạn dụng Minh lệnh nhất bách tứ thập ngũ điều.
Nhất nội ngoại nha môn các viên, kế kim như hữu tương hạ tương tống chướng tử nghi dụng chung chỉ, bất đắc biểu triệp.
Thu, thất nguyệt, sơ cửu nhật, sắc chỉ: quan viên phi phạm tội tả thiên giả hứa mãn khảo thiên thăng nhất như các xứ quan viên lệ.
Nhược khảo khoá xưng chức chỉ thăng bản xứ Thừa ti, bất đắc chuyển điều cận địa.
Hữu tham nhũng giả như tiền lệnh bãi chức sung Quảng Nam quân.
Bát nguyệt, thập ngũ nhật, lập Hồng Đức thập bát niên Đinh Mùi khoa tiến sĩ đề danh bi.
Thập bát nhật, cấm nội ngoại quan viên vô cố bất đắc đáo Cẩm y, Hiệu lực Thần vũ, Điện tiền đẳng vệ ti trực lư.
Nhị thập nhị nhật, Minh Hiến Tông băng.
Cửu nguyệt, sơ lục nhật, Minh hoàng thái tử Hựu Đường tức vị, cải minh niên vi hoằng Trị nguyên niên, thị vi Hiếu Tông.
Đông, thập nhất nguyệt, đại xá, phàm ngũ thập tứ điều.
Định triều thần nghị sự thứ tự.
Chiếu: triều đường nghị sự, hữu trung quan chuyển phụng thánh chỉ vấn tắc tiên Lục khoa, Ngự sử đài vi nhất; thứ Lục Bộ, Lục tự vi nhất..
thứ; công, hầu, bá Ngũ phủ đô đốc vi nhất thứ, tuỳ hạng nghị luận, vụ yếu tường minh, bất đắc mạc lăng, lôi đồng giam nhiên, đoá tị.
Vi giả, Củ nghi giám sát ngự sử củ cử tống vấn.
Nhược đương nhật Củ nghi bất dự nghị luận.
Mậu Thân thập cửu niên [Minh Hiếu Tông Hoằng Trị nguyên niên ].
Xuân chính nguyệt, hộ tòng Lam Kinh thưởng nhất tư.
Nhuận, chính nguyệt, sơ tam nhật, Đào Cử thăng Hàn lâm viện thị độc Đông các học sĩ Tu Thận thiếu doãn.
Dĩ Đào Cử nhiệm nội phồn nha môn, mãn tam khảo xứng chức, vô phạm pháp, cố thăng chi.
Hạ, ngũ nguyệt, sơ cửu nhật, chiếu: Kế kim, các nha môn quan viên hữu đắc bệnh tấu khất liệu trị tắc viết trị bệnh hoặc liệu trị, bất đắc như tiền tạm dụng dưỡng tự.
Tòng Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung chi tấu dã.
Thập ngũ nhật Mậu Dần Nhâm Tí thời đệ nhị hoàng tôn Tuấn sinh [Hậu vi Uy Mục đế dã].
Thập cửu nhật, định bồi bái lễ tiết, chiếu văn võ bách quan, phàm hữu sự bồi bái, lễ tất thị ban như nghi, đắc lệnh tắc xu xuất, bất khả từ hành, tường dương, diệc bất khả tật tẩu sàm xu.
Đại hạn.
Thu, thất nguyệt, nhị thập ngũ nhật, chiếu nội ngoại các nha môn khám lí chư tụng, hệ hữu bả danh chứng tá câu lai tra vấn tức khám quan tường vấn minh bạch.
Tiểu tụng kì ngũ cá nhật, đại tụng kì thập cá nhật, dĩ chỉ thủ cung ngôn hoàn, tất bất đắc yêm đái du kì.
Bát nguyệt, Nhâm Thìn, sóc, đệ tam hoàng tôn Thuần sinh [Hậu vi Túc Tông, Thuần âm Thuần, giả danh Thuần diệc âm ].
Thập lục nhật, định tiếp Minh quốc sứ y phục.
Công, hầu, bá, phò mã, văn võ bách quan dự chế thanh sắc trữ ti sa la lĩnh y trường khứ địa nhất thốn, tụ khoan nhất xích nhị thốn, nhược nghị quan dụng chế y, trường khứ địa cửu thốn, tụ tiểu y cựu dạng.
Tịnh dụng bổ tử xuyên ngoa vụ yếu giải minh, bất đắc dụng cựu sửu, hầu tiếp Minh quốc sứ.
Thải nội ngoại các nha môn lại lão liệt, bất cần trí chức, hoàn dân sai phú.
Cửu nguyệt, chiếu tự kim, phủ, huyện, châu, quan tất trí xã trưởng, hệ huynh đệ thúc bá chi tử, tịnh thân bá điệt cữu sanh, chỉ hứa nhất nhân vi xã trưởng, bất đắc tịnh..
trí dĩ thảo đảng tỉ lôi đồng chi tệ.
Đông, thập nguyệt, sơ tam nhật, mệnh Lễ bộ dụ Quảng Nam tham chính Phạm Bá Tông viết: Quảng Nam thừa chính ti quân dân sinh nam thập ngũ tuế dĩ thượng, tuấn tú hiếu học, chí hương thí nhật kì, bản xứ Thừa, Hiến nhị ti công đồng tuyển thủ cụ bản sung bản phủ sinh đồ sử chi giáo hối dĩ tri lễ nghĩa.
Cửu nhật, định tiến triều nghi tân dạng y phục.
Kì chế y trường khứ địa nhị thốn, tụ khoan nhất xích tam thốn.
Nhị thập nhật, chiếu: Tự kim, phàm sĩ nhân dĩ tằng độc thư, năng thuộc văn, hữu học kiểm, thí trúng miễn tuyển giả nhiêu phú sai bán phần dĩ quảng triều đình dưỡng dục nhân tài chi ý.
Thập nhất nguyệt, nhị thập nhật, Minh khiển chánh sứ Hàn lâm viện thị giảng Lưu Tiển, phó sứ Hình khoa cấp sự trung Lã Hiến lai cáo tức vị, tịnh tứ thái tệ.
Nhị thập tam nhật, hành khai độc Minh quốc chiếu thư ư Kính Thiên điện.
Trí Lôi Quan, Luy Quan, Lãng Quan, tuần kiểm sứ.
Thập nhị nguyệt, thập nhất nhật, khiển sứ như Minh.
Đàm Văn Lễ, Vương KHắc Thuật, Phạm Miễn Lân, hạ tức vị.
Hoàng Bá Dương tấu Chiêm Thành địa phương tịnh Tuy Phụ địa phương.
Tống Phúc Lâm tiến hương.
Hoàng Đức Lương tạ tứ thái tệ.
Thập tam nhật, mệnh Lễ bộ xuất kính quân bảng: Công, hầu, bá, phò mã, văn vũ bách quan, kế kim phàm hữu bổng chế cáo sắc mệnh, tịnh ngự bảo sắc chỉ hệ bản trọng..
khí giả, tịnh lưỡng thủ hoành bổng cao dữ đầu thượng bình, bổng tấu bản tấu, thiếp đẳng chỉ giả tịnh bổng cao dữ diện bình.
Ban giáng khảo khoá lệ: nhất khảo khoá chi pháp: tam niên sơ khảo, lục niên tái khảo, cửu niên thông khảo thông hành truất trắc.
Nhất hoàng nội ngoại thân tịnh khai quốc công thần tử tôn cập vũ thần tiền dĩ đắc quan, hậu hữu quân công, tại nhậm mãn khảo, xứng chức, lệ thăng nhất nhị phẩm giả Lại bộ kì bản thỉnh chỉ đắc chỉ hứa thăng như lệ.
Nhược bách tính tử bạch thân nhiệm quan hoặc dĩ bạch thân dĩ chiến công đắc quan, tại nhậm mãn khảo, xứng chức, lệ đắc thăng cấp, chỉ hứa tam phẩm, bất đắc nhất, nhị phẩm.
Nhất cửu niên chi nội, ký dĩ biệt công thăng cấp, thông khảo hựu xứng chức, ứng..
thăng chí nhị phẩm dĩ thượng Lại bộ cụ tấu thủ chỉ, tam phẩm dĩ hạ như lệ thi hành.
Nhất các nha môn nhậm mãn tam khảo bị tương nhiệm nội hành, quá sự tích vô hữu quá phạm đẳng.
Do bị trình cai trưởng quan tòng công khảo hạch, dĩ kiến nhiệm vi thuỷ.
Thí quan mãn tam niên thụ thực chức chuẩn vi sơ khảo.
Nhậm nội hữu quá phạm, bất ứng khảo khoá, cập phi quân công đặc thăng giả tự quá phạm tịnh đặc thăng chi hậu tái định vi sơ khảo.
Bị tương xứng chức, bình thường, bất xứng chức, trục hạng định vi khảo khoá.
Hựu tường khai hành quá sự tích, vô hữu quá phạm đẳng, do bị trình cai tri nha môn hạch khảo, tống Lại bộ thu chiếu.
Sĩ mãn cửu niên thông khảo, cai quan phó tướng tiền hậu nhậm nội mỗi khảo hành quá sự tích khảo định từ..
ngữ, tuỳ kì quan chức khinh trọng, hoặc tấu tống, hoặc lưu tống.
Lại bộ tham chiếu tiền hậu phồn giản các khảo, như lệ cụ tấu thi hành.
Mỗ nha môn trá vọng, thiện trước công năng, ẩn nặc tội phạm, cai quan bất năng kiểm hạch, khi tế tương dung, Lại bộ tường tra kiểm tống vấn.
Nhược hữu kì tài dị năng, đặc chỉ thăng trừ, bất câu thử lệ.
Định quan lại thiên thăng đại giao lệnh.
Kỉ Dậu nhị thập niên [Minh Hoằng Trị nhị niên ].
Xuân chính nguyệt, định bảo cử Hình bộ ti quan lệ.
Sắc chỉ: hình ngục chi sự sở hệ phỉ khinh, cúc khám chi quan đương thận kì tuyển.
Tự kim, Hình bộ Lang trung viên ngoại hữu khuyết kỷ viên, Lại bộ cụ bản, nội tắc Lục bộ, Ngự sử đài đường thượng quan, Lục tự khanh; ngoại tắc Thừa, Hiến nhị ti đẳng..
quan, công đồng bảo cử sở tri cập cai các nha môn quan tằng lịch nhị khảo dĩ thượng, liêm khiết, luyện đạt, am hiểu hình danh giả lục bộ nhất bản, bản xứ Thừa, Hiến nhị ti mỗi xứ nhất bản, khai chú bảo cử giả tính danh minh bạch, cụ bản, đắc chỉ tống Lại bộ thuyên trừ.
Cảm hữu dung tư tuẫn hoá, bảo cử phi nhân, lục khoa giám sát Ngự sử thể sát, đắc thực củ đàn, như luật trị tội.
Định thập tam đạo Giám sát ngự sử phân ti thị sự cai tri nha môn.
Thượng dụ Ngự sử đài thập tam đạo, Giám sát ngự sử viết: "Các cung nhĩ sự" Bàn Canh sở dĩ giáo tại vị.
"Thận nãi du ti" Thành Vương sở dĩ địch quyết quan cái nhân thần.
Sự quân các ti kì chức.
Quyết ngục vấn Đình uý, tiền cốc vấn Nội sử, quý hữu..
du quy.
Thẩn Phong hiến chi ti củ sát thị chức, tất phân thuộc cai tri chi tố định tắc cương duy chỉnh nhi hữu điều.
Kế kim, nhĩ đẳng phàm tại nội quan các nha môn cáo tang, bất pháp viên nhân cập nhất thiết công vụ lợi hại tòng cai tri sở án vấn thi hành.
Nhược tại ngoại tam ti cư lí bách tính, hoặc phát quan lại gian ô, hoặc tố ngục tụng oan ức, nhất ứng tư sự hệ tại phủ, huyện, châu giả tòng phân ti cai đạo chuẩn lí thi hành.
Thập tam nhật, cải trứ hội kì thượng ban, hạ ban, tịnh kì ban tự vi đại tập kì, thượng phiên, hạ phiên.
Hạ, ngũ nguyệt, đại hạn.
Đại xá chiếu thư, phàm tứ thập cửu điều.
Cấm quan viên tụ đồ đam tửu sắc.
Lục nguyệt, nhị thập ngũ nhật, định tiến chiều liễm thủ cách.
Chiếu công, hầu, bá, phò mã, văn võ bách quan, kế kim phàm tiến triều, trước y quan liễm thủ tại viên lĩnh hạ, nhược hộ vệ trước y liễm thủ tại hung hạ.
Thu, thất nguyệt, sai chỉ huy hiệu uý công đồng Thừa tuyên ti sơ quyết liêu thuỷ.
Định phát quân nhu cửu thập nhị điều.
Cửu nguyệt, sơ cửu nhật, cấm tập ngoan dân oán tương cáo hưng tụng sự.
Đông thập nguyệt, thập cửu nhật, khiển bồi thần Nguyễn Khắc Cung, Bùi Xương TRạch, Nguyễn Hán Đình đẳng vãng tuế cống vu Minh.
Dĩ Lưu Hưng Hiếu vi Hàn lâm viện thị giảng tham chưởng hàn lâm viện sự.
Canh Tuất nhị thập nhất niên [Minh Hoằng Trị tam niên ].
Xuân, chính nguyệt, đại tập quân, điểm mục túc phóng hồi, đại phiên lưu thủ.
Định thổ quan khiếm triều hạ lễ lệ: cận giả nhất niên nhị triều hạ, viễn giả nhất niên nhất triều hạ.
Như chính đán bất cập hứa Thánh Tiết.
Khiếm nhất tao bãi chức, nhị tao nã lai trị tội.
Nhị nguyệt, khiển Hàn lâm viện khoa đài, Cẩm y vệ hiệu uý vãng các phủ, huyện phát quan lật dữ bần dân thải thực, dĩ Kinh Môn các phủ huyện canh chủng bất đắc dân đa cơ tử cố dã.
Định thiên quan giao đại giải vũ lệnh.
Tự kim các nha..
môn thiên thăng thủ chế bệnh cố chi loại, sở cư giải vũ đẳng vật giao phó quan lại sai nhân thủ khán, đãi đáo nhiệm quan ứng dụng.
Định giáng phục lệnh.
Chiếu công, hầu, bá, phò mã, văn võ bách quan, tự kim, triều đình như hữu kì sát, quốc kị lễ, nghi hàng phục, bất đắc thiện khứ hoa dạng, hoặc hữu kì tạ giả kiểm vấn.
Sắc chỉ các vệ ti nho chỉ huy, túc trực ứng vụ mãn khảo dĩ thượng quả năng phụng công cán sự, vô quá phạm, cai vệ trưởng quan khám thực cụ bản, Lại bộ chiếu khuyết cải trừ văn chức.
Vị hữu mãn khảo lão liệt hộ vệ, bất kham tức giản thải.
Do khả dụng giả cải trừ.
Cảm hữu bôn quan như luật trị tội dĩ đỗ sĩ phong..
nhiêu hạnh.
Tam nguyệt, hội thí thiên hạ cử nhân.
Thủ Nguyễn Xao đẳng ngũ thập tứ nhân [Xao Đông Ngàn, Phù Chẩn nhân đình thí đồng tiến sĩ xuất thân ].
Hạ, tứ nguyệt, sơ ngũ nhật, định thiên hạ bản đồ: Thừa tuyên thập tam xứ, phủ ngũ thập nhị, huyện nhất bách thất thập bát, châu ngũ thập, hương nhị thập, phường tam thập lục, xã lục thiên bát bách ngũ thập nhất, thôn tam bách nhị thập nhị, trang lục bách tam thập thất, sách tứ thập, động tứ thập, nguyên tam thập, trường tam thập.
Kì Thanh Hoá, Nghệ An, Thuận Hoá, Yên Bang, Tuyên Quang, Hưng Hoá các trí đô ti tịnh thủ ngự.
Thập cửu nhật, đại xá tứ thập ngũ điều, dĩ thị tuế mễ quý, tiền nhất mạch mễ..
đắc nhị thăng cố dã.
Điện thí, thượng thân sách.
Mệnh Binh bộ thượng thư Định Công Bá Trịnh Công Đán, Hình bộ thượng thư Lê Năng Nhượng Đề điệu; Ngự sử đài phó đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm giám thí; Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Lại bộ thượng thư Nguyễn Bá Ký đẳng độc quyển.
Thượng lãm, thứ kì cao hạ.
Tứ Vũ Duệ, Ngô Hoán, Lưu Thư Ngạn tam danh tiến sĩ cập đệ, Lê Tuấn Mậu đẳng thập cửu danh Tiến sĩ xuất thân, Lê Đình Quát đẳng tam thập nhị danh đồng tiến sĩ xuất thân.
Ngũ nguyệt, thập tứ nhật, Binh bộ thượng thư Định Công Bá, Trịnh Công Đán nghị: Cẩm y vệ thị vệ ti trứ kiến tịch tại Tráng sĩ, Canh phiên, Xá nhân chi hạ.
Thập bát nhật, thượng ngự Kính Thiên Điện, lô truyền xướng tiến sĩ Vũ Duệ đẳng danh.
Bách quan triều phục xưng hạ.
Lễ bộ bổng hoàng bảng yết vu Đông Hoa môn ngoại.
Thập cửu nhật tứ quan đái y phục.
Nhị thập nhật tứ yến.
Định triết xã lệnh, mỗ xã bị ngũ bách hộ nhi kì dư hộ hựu đắc nhất bách hộ dĩ thượng tương thành nhất tiểu xã ứng đầu cáo, loại tấu triết vi biệt xã, dĩ tăng quảng bản đồ.
Thu thất nguyệt, định bách quan tiến triều lệ.
Bát nguyệt thập ngũ nhật lập Hồng Đức nhị thập nhất niên Canh Tuất khoa tiến sĩ đề danh bi.
Nhị thập lục nhật, định bách quan nhập triều tiến chỉ lệ.
Cửu nguyệt, tân trí Lạng Sơn Thừa tuyên thập tam quan, như Viêm Sơn, Phong Sơn, Lâu Sơn, Tam Sơn thị dã.
Đông, thập nguyệt, trí Thần vũ hữu vệ.
Khảo thí quân sắc, dân nhân, thư toán, bổ các nha môn lại.
Kì thí pháp ám tả nhất trường, thư toán nhất trường.
Thập nhất nguyệt, quảng trúc Phụng thành, nhân Lí, Trần chi chế dã.
Đế trừng Nhân Tông ngộ hại, phát tốt trúc chi.
Nhi cửu giảo giao trường chi ngoại diên quảng bát lí phàm bát nguyệt nhi hậu thành.
Nãi tạo Danh Bảo điện hựu lập Thượng Lâm uyển trung hữu lộc thú.
Trí Cẩm y, Kim ngô nhị vệ.
Cẩm y vệ dũng sĩ tự Lực sĩ ti chí Kì bài ti phàm nhị thập ti, phó quân.
Tịnh vô toại ngũ chỉ hữu nhất ban chí..
bát ban.
Kim ngô vệ võ sĩ tự Lực sĩ ti chí Thần tí ti dữ trung, tiền, tả, hữu, hậu cộng vi nhất bách ti.
Hựu trí Thần Vũ, Điện tiền đẳng ti trí Trung, Đông, Tây, Nam, Bắc ngũ phủ quân.
Hựu tác quân chính quân giới.
Tân Hợi nhị thập nhị niên [Minh Hoằng Trị tứ niên ].
Xuân nhị nguyệt hộ tòng Tây Kinh thưởng nhất tư.
Tuyển cường tráng sung quân thải lão.
Hạ, ngũ nguyệt, định quá hồi biệt tịch lệnh.
Ứng đắc quá hồi biệt tịch nhi quán do tại cựu xã chí tả tịch, tự phủ huyện quan, xã trưởng cập thủ lĩnh quan lại tỉ khảo yếu sử tương đồng.
Thu, bát nguyệt, nhị thập bát, nhị thập cửu nhật, dạ kiêm nhật tịnh đại vũ bất chỉ.
Đồi tường Kính Thiên điện, thuỷ ải nhị xích nhị thốn.
Nhược Thanh Oai đẳng huyện Bình Điền thuỷ ải tứ xích.
Nhị thập cửu nhật, sai Cẩm y, Kim ngô nhị vệ, Chỉ huy, Hiệu uý, Bách hộ vãng cận xứ, Thừa tuyên sơ quyết ung tắc thuỷ hại hoà cốc.
Thượng dụ Tể thần, Ngũ phủ, Lục bộ, Lục tự, Lục khoa, Ngự sử đài đẳng quan viết: "Chính trị khuyết thất, thiên thị tai biến.
Trẫm chi quá cử sở dĩ triệu chi, bách tính hà cô tai? Kim trẫm tín bất hiệp vu dân, thành vị cách hồ? thiên dĩ trí nhiên dư? Trẫm bất tri khanh đẳng ư gia cư chi nhật dĩ quốc sự quyền quyền, tại niệm vị thường thiếu giải dĩ khuông bất đãi dư? tương tiêu dao dưỡng tính, mưu lợi tuẫn tư, lữ tiến lữ thoái, dĩ cố..
quyền vị dư? Văn thần quả ư trung nghĩa, đa ư giảo hoạt, mại trực quân danh, tự trung dĩ tín, nhược Trần Phong.
Đào Tuấn chi đồ hà dĩ di tai.
Tích ngã Thái Tông hoàng đế, quân thần nhất tâm, minh lương hỉ khởi, hoà khí trí tường, nghĩa hà phạp tai?.
Thái Hoà Diên Ninh, chính trị chu toàn, duy ốc chi trung, nhiếp lí thao trì uy phúc chi bính.
Trạc phạt quốc thế giả Khắc Phục, Mộng Tuân chi đồ; điêu tường tàn dân giả Đỗ Bí, Đỗ Trượng chi đảng.
Dĩ trí biến khởi tiêu tường, hoạ sinh chẩm tịch.
Bí, Trượng tử tôn tận quy nhất cương.
Đường Thái Tông viết: "Quân ký thất quốc, thần khởi năng độc toàn đàn kì nhiên hồ!".
Tự kim nhi hậu, hoặc thượng nữu cựu ô, lữ tiến lữ thoái, đồ dục cố quyền vị, trẫm vị khanh hiển lục chi.
Hoặc hướng hoá cách phi, trung tín..
tự đốc nhi kiệt lực tận trí, trẫm diệc vi khanh thượng thưởng chi.
Khanh kì húc chi tai!".
Đông, thập nguyệt, hoà cốc đại thục.
Thập bát nhật, trí Thần vũ hậu vệ.
Đế ư Đại Hưng môn chi ngoại mệnh công kiến Danh đình, dĩ vi huyền trị pháp chi sở.
Kí thành tứ danh viết: Quảng Văn đình.
Thị đình dã tại Long Thành chi trung, Phụng lầu chi tiền ngân mãn hồi tuyền kì tả hữu.
Thập nhất nguyệt, lệnh Đề hình giám sát ngự sử kiểm sát Hình bộ quan lại, hữu đãi tình, gian tham, túng hoãn, tội nhân cụ bản tấu văn, như luật trị tội.
Dĩ Nguyễn Xung Xác vi Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự kiêm Lễ bộ..
tả thị lang.
Nhâm Tí nhị thập tam niên [Minh Hoằng Trị ngũ niên ].
Xuân tam nguyệt, thân minh các lệ nhất bách tam thập điều.
Hạ, tứ nguyệt, mệnh Hàn lâm khoa đài đẳng quan vãng thập nhị thừa tuyên thẩm nghiện ngục.
Dĩ Dương Trực Nguyên vi Hải Dương thừa tuyên Hiến sát sứ ti hiến sát sứ.
Trực Nguyên sự ngỗ chỉ tầm hạ thiên hoàn Hàn lâm viện hiệu lí [xuất gia phả ].
Tiên thị, thượng hiếu văn từ, ngự chu chí Lam Sơn, truy tưởng Thánh Tổ cơ nghiệp thi, Trực Nguyên phụng canh kết câu thi vân: "Lam Sơn chỉ xích thiên nam vọng, Vạn cổ nguy nguy sáng nghiệp công".
Ngự phê vân: Thử câu hữu trường viễn khí tượng.
Lục nguyệt, sắc chỉ: công thần tử tôn thụ tản quan.
Khai quốc thời, dự tòng nghĩa kì dĩ thụ Chánh đốc, Đồng đốc đẳng hiệu, duyên kích Ngô tặc, trận vong, vị đắc chức phẩm giả, tịnh hữu tính danh Lũng Nhai công thần bạc như Lê Trạo chi loại, sinh thời quan vị nhất nhị phẩm giả, kim do hữu tử tôn hứa đầu cáo, Lại bộ tra thực loại tấu thụ nhất phẩm tản quan.
Đông, thập nguyệt, Hương thí thiên hạ sĩ nhân.
Mệnh Hàn lâm quan tác Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc, tứ Thừa tuyên ti khảo quan hải ti tứ viên.
Hàn lâm tác hương thí khảo quan tự thử thuỷ.
Thập nhất nguyệt, lục nhật, khiển Bồi thần Lê Du, Bùi Sùng Đạo, Nguyễn Ngạn Khắc, Trịnh Quỳ..
đẳng vãng tuế cống vu Minh, tịnh Khổng Ngu vãng tấu thám dân nhân du việt địa phương giao thông phán mại đẳng sự.
Thập nhị nguyệt, nhị thập tứ nhật, Minh sai Chánh sứ Hình bộ lang trung Thẩm Phụng, phó sứ Hành nhân ti hành nhân Đổng Chấn lai cáo lập Hoàng thái tử, tịnh tứ thái tệ.
Đại cơ dân hữu thực vũ dư lương.
Trí các vũ khố, hoả khí khố, quảng điền ư kì trung, chủng thạch trúc ư kì biên.
Trí tiền khố ư Hải Trì trung, trung hữu Thượng Lâm tự.
Tự trí Thái Nguyên đô ti, Thái Nguyên thuần tượng vệ, tịnh trí Thủ ngự Tổng tri ti bình địch vệ.
Dĩ Lê Cảnh Huy vi Hộ bộ thượng thư.
Quý Sửu nhị thập tứ niên [Minh Hoằng Trị lục niên ].
Xuân chính nguyệt, bát nhật, khiển sứ như Minh.
Bồi thần Nguyễn Hoằng Thạc, Lê Tung hạ lập Hoàng thái tử, Hành nhân Phạm Mân tạ tứ thái bạch.
Tam nguyệt, hội thí thiên hạ cử nhân, thủ Vũ Dương đẳng tứ thập bát nhân.
Thập lục nhật, định văn võ triều ban: nhất triều ban văn võ phẩm đồng giả cựu quan cập niên trường giả tại hữu, tân quan cập niên thiếu giả thứ chi.
Nhất văn võ quan tương cai tri giả, phẩm ti nhi chức cao giả, như tam phẩm Đô đốc lập tại nhị phẩm ban; thất, bát phẩm Lang trung lập tại lục phẩm ban.
Nhược phẩm cao nhi chức ti giả, như nhị phẩm vệ quan lập tại tam phẩm ban; tứ, ngũ, phẩm Viên ngoại lang lập tại lục phẩm ban; dư dĩ loại suy.
Nhất Ngự sử đài, Đông các quan, Hàn lâm..
viện, Giám sát ngự sử đẳng quan triều ban tịnh như tiền lệ.
Phẩm ti nhi chức trọng giả, như thất, bát, phẩm Lục khoa quan lập tại lục phẩm ban chi hữu.
Nhất văn võ triều yết quan phẩm tuy cao nhi chức ti giả, chiếu bản chức ban lập bản ban chi hữu.
Nhược hộ sở cai giả lập tại bản phẩm ban triều yết chi mạt.
Nhất văn võ quan bái kiến, bái từ, bái tạ đẳng lễ, chiếu như thường triều ban thứ.
Nhược hộ vệ tam phẩm, tứ phẩm chiếu y như bản phẩm.
Ti sở quan phẩm tuy cao tự lập tại nha môn quan ban hạ.
Hạ, tứ nguyệt, nhị thập nhất nhật, thượng lâm hiên thân sách mệnh.
Binh bộ thượng thư Định Công bá Trịnh Công Đán, Ngự sử đài Đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm, Đề điệu ngự sử..
đài phó đô ngự sử Đàm Văn Lễ Giám thí; Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu Thân Nhân Trung, Lại bộ thượng thư Nguyễn Bá Kí, Hàn lâm viện thị độc đông các đại học sĩ Đỗ Nhuận.
Đông các học sĩ Lê Quảng Chí, Hàn lâm viện thị thư chưởng Hàn lâm viện sự kiêm Sùng văn quán Tú lâm cục tư huấn Lương Thế Vinh, Đông các hiệu thư Ngô Luân độc quyển.
Thượng lãm, đệ kì cao hạ.
Tứ Vũ Dương, Ngô Thẩm, Lê Hùng tam danh tiến sĩ cập đệ; Lại Đức Du đẳng nhị thập tam danh tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Quảng Mậu đẳng nhị thập nhị danh đồng tiến sĩ xuất thân.
Ngũ nguyệt, sơ bát nhật, thượng thân ngự chính điện.
Lô truyền xướng tiến sĩ Vũ Dương đẳng danh.
Lễ bộ quan bổng hoàng bảng yết ư Đông Hoa môn ngoại.
Nhị thập..
thất nhật tứ quan đái y phục.
Nhị thập bát nhật tứ yến.
Thu, bát nguyệt, thập cửu nhật, lập Quý Sửu khoa tiến sĩ đề danh bi.
Đông, thập nhất nguyệt, sơ tứ nhật, dĩ Đỗ Nhuận vi Hàn lâm viện hiệu lí.
Giáp Dần nhị thập ngũ niên [Minh Hoằng Trị thất niên ].
Hạ, tứ nguyệt, chiếu hoa văn học sinh, gian hữu niên thâm, tằng kinh sai cán hoặc tòng chinh hữu công giả, như các nha môn xuất thân, lại lệ lại bộ thuyên trừ.
Thu bát nguyệt sơ thất nhật mệnh Hàn lâm khoa đài đẳng quan vãng thập nhị thừa tuyên nghiện ngục.
Dĩ Ngô Hoán vi Đông các hiệu thư.
Ất Mão nhị thập lục niên [Minh Hoằng Trị bát niên ].
Thu, bát nguyệt, thập bát nhật, chiếu hệ quan viên..
đắc bệnh tam cá nguyệt bất đắc khảo khoá.
Đông, thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
Công bộ hữu thị lang Lê Hán Đình, Hàn lâm viện thị thư Vũ Dương đẳng tuế cống, Đông các hiệu thư Lê Tuấn Ngạn, Giám sát ngự sử Nguyễn Xao tấu dịch lộ.
Tác Ngự chế Quỳnh uyển cửu ca.
Thượng dĩ Sửu, Dần nhị tải, bách cốc phong đăng, hiệp vu ca vịnh.
Dĩ kỷ kì thuỵ tính quân đạo thần tiết, quân minh thần lương, dao tưởng anh hiền kì khí, tịnh thư thảo hí thành văn nhân hiệu Quỳnh uyển cửu ca thi tập.
Mệnh Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Đỗ Nhuận, Đông các hiệu thư NGô Luân, Ngô Hoán; Hàn lâm viện thị độc chưởng viện sự Nguyễn Xung Xác; Hàn lâm viện thị độc tham chưởng viện sự Lưu Hưng Hiếu; Hàn lâm viện thị thư..
Nguyễn Quang Bật, Nguyễn Đức Huấn, Vũ Dương, Ngô Thẩm; Hàn lâm viện thị chế Ngô Văn Cảnh, Phạm Trí Khiêm, Lưu Thư Ngạn; Hàn lâm viện hiệu lí Nguyễn Nhân Bị, Nguyễn Tôn Miệt, Ngô Quyền, Nguyễn Bảo Khuê, Bùi Phổ, Dương Trực Nguyên, Chu Hoãn; Hàn lâm viện kiểm thảo Phạm Cẩn Trực, Nguyễn Ích Tốn, Đỗ Thuần Nộ, Phạm Nhu Huệ, Lưu Dịch, Đàm Thận Huy, Phạm Đạo Phú đẳng phụng hoạ canh kì vận.
Án Cửu ca thi tập thuỷ tác ư thử niên.
Đế hựu tác Cổ kim bách vịnh thi, Hàn lâm viện thị độc chưởng viện sự Nguyễn Xung Xác tịnh tham chưởng Lưu Hưng Hiếu bộ vận, Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, học sĩ Đào Cử phụng bình.
Bính Thìn nhị thập thất niên [Minh Hoằng Trị cửu niên ].
Xuân, nhị nguyệt, sơ tứ nhật, ngự chu phát tự..
Đông Kinh chi yết lăng tẩm.
Thập nhất nhật, tấu cáo.
Thập nhị nhật, kiến Tế Độ tân lương vu Quang Đức môn ngoại.
Đế tác Xuân vân thi tập.
Thập tứ nhật, thiên bất vũ.
Đế đảo, thủ tả sở soạn thi tập tứ trương, mệnh Nguyễn Đôn trương vu thần từ chi bích.
Thị nhật, sơ canh thiên giáng tế vũ, ngũ canh đại vũ, bàng đà.
Đế đề Hoằng Hựu miếu thi vân: Cực linh anh khí chấn dao thiên, Uy lực nghiêm đề tạo hoá quyền, Khấu vấn sơn linh năng nhuận vật, Thông vi cam vũ tác phong niên.
Đế chí Lam Kinh truy tư Lê Chí phụ niệm, tổ Lâm, Lê Vĩnh phụ Thọ Vực tổ Khôi huân nghiệp, tả thi tứ chi, tịnh tứ Lê Chí bách kim tam thập lưỡng, Lê Vĩnh bạch kim nhị thập ngũ lưỡng, dĩ vi hoan yến thân quyến chi tư.
Nhị..
thập tứ nhật phát hoàn.
Nhuận, nhị nguyệt, ngũ nhật, tứ văn võ thần liêu yến ư Thuý Ái châu.
Thời ngự chu phát tự Lương Giang trú Thuý Ái, văn võ thần liêu bái hạ, cố yến chi.
Tiên thị, nhị nguyệt, Hoàng thái hậu thượng lăng nhi quy ngẫu anh khổ lị, chí nhuận nguyệt, nhị thập lục nhật, Hợi thời băng vu Thừa Hoa điện chính tẩm, thọ thất thập lục.
Sơ Hoàng thái hậu vị băng, đông thời, đế dữ hoàng thái tử nhật dạ thị tật, phất li tả hữu.
Tứ dược ẩm thực tất tiên tự thưởng; nội cáo tổ tiên, ngoại đốc kì khẩn mi thần bất cử.
Thuộc khoáng chi tế, diệc tự hô hiệu, Thái hậu do vi nhất khoảnh quan khẩu dục ngôn nhi biện dã.
Y cổn, hàm phạn, nhất nhất thân lâm tự chế dĩ đỗng chi.
Đế tác Cổ kim cung từ thi tính tự, tự mệnh Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung hiệu thư, Ngô Luân phụng bình.
Hội thí thiên hạ cử nhân Thủ Nguyễn Văn Huấn đẳng tứ thập tam nhân.
Tam nguyệt, thập cửu nhật, Đinh Dậu, thượng thân thí vu KÍnh Thiên điện, Đan Trì, tuân dĩ trị đạo.
Mệnh Binh bộ thượng thư Định Công bá Trịnh Công Đán, Ngự sử đài đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm đề điệu; Hộ bộ tả thị lang Nguyễn Hoằng Thạc, Ngự sử đài phó đô ngự sử Đàm Văn Lễ giám thí; Hàn lâm viện thừa chỉ Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu Thân Nhân Trung, Hàn lâm viện thị độc Đông các học sĩ Đào Cử, Hàn lâm viện thị giảng chưởng Hàn lâm viện sự Lưu Hưng Hiếu, Đông các Hiệu..
thư Ngô Luân, Ngô Hoán; Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục tư huấn Trần Khắc Niệm, Hàn lâm viện độc thư Ngô Thẩm độc quyển.
Nhị thập lục nhật, tiến chư sĩ nhân nhập Kim Loan điện đình.
Thượng thân kì dung mạo, định thủ tam thập nhân.
Nhị thập thất nhật, đế ngự chính điện xướng danh.
Tứ Nghiêm Viên, Nguyễn Huân, Đinh Lưu tam danh tiến sĩ cập đệ; Đinh Cương đẳng bát danh tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Đạo Diễn đẳng thập cửu danh đồng tiến sĩ xuất thân.
Hạ ngũ nguyệt, bát nhật, chiếu viết: Hiến ti hệ ngôn trách, như hữu khuyết viên tuyển nội tiến sĩ khoa, tịnh các nha môn văn võ, các vệ ti nho chỉ huy hữu hội thí trúng trường, quả năng phụng công, cán sự, cương trực, bất uý tị quyền quý, vô quá phạm..
giả thuyên trừ Hiến sát phó sứ.
Hựu dĩ phủ, huyện, châu, quan tất thống chư mục dân thủ lĩnh đẳng chức, như giám sinh, nho sinh, học sinh, án lại các nha môn lại hội thí luỹ trúng trường, niên thâm tri vụ động cán, cập hữu quân công đẳng hạng, sơ thụ Tri huyện, Tri châu, Huyện thừa, Đồng tri châu, Thủ lĩnh tự ban đẳng chức; mãn tam niên, vô quá phạm, phương hứa đắc thực thụ; lục niên vô quá phạm, Tri huyện, Tri châu trừ Viên ngoại lang, Huyện thừa, Đồng tri châu, Tri bạ, Điển bạ, Tự ban trừ Tư vụ, Chủ sự, Thôi quan, Đô quan đẳng chức; mãn lục khảo, vô quá phạm, Viên ngoại lang, Đồng tri phủ thuỷ đắc thăng vi Tri phủ.
Nhị thập nhị nhật, Lại bộ thượng thư kiêm Quốc tử giám tế tửu Lê Nhuận, Nguyễn Như Đổ đẳng tấu đề bản khán: Nhất bản Sơn Nam..
đạo Giám sát ngự sử Nguyễn Dương Kì tấu: các xứ biên viễn châu, huyện, Lại thường dữ Man nhân vãng chư các thuế, năng phục thuỷ thổ, am hiểu Di tình, khả dĩ cán tế sự vụ kham, trừ vi bản xứ châu huyện lại.
Tòng chi.
Thu, thất nguyệt, cấm hô triều đường vi triều phòng.
Thuyên khảo huấn đạo.
Tự kim, các xứ nho học, huấn đạo khuyết viên, Lại bộ tuân như tiền lệ, cụ tấu tống Quốc tử giám cập các nha môn quan bảo tuyển nho sinh tịnh trúng trường lại, cập nho sinh niên tam thập ngũ tuế dĩ thượng, hữu học vấn, hạnh kiểm, vô quá phạm, tống Lễ bộ khảo khoá tứ trường, hợp cách giả, như lệ thuyên trừ.
Bát nguyệt, sơ nhị nhật, lệnh châu, huyện, trạch trí xã trưởng: Hệ cô cữu lưỡng di chi..
tử nam nữ đồng giá vi hôn nhân giả tịnh bất đắc trí vi nhất xã Xã trưởng.
Nhược dĩ vi Xã trưởng nghi trạch mỗ nhân năng cán sự giả lưu dư, tức tấu khước hoàn tiền hạng.
Sơ tứ nhật, Thái Tông Hoàng Đế kị thì.
Thị dạ, đại phong vũ, quyết thuỷ bạo trướng, tán tận dân sản.
Cửu nguyệt, dĩ Đào Cử vi Hàn lâm viện thị giảng Đông các học sĩ.
Thượng tứ dĩ Thiên Nam dư hạ nhất bộ, tịnh tứ hoạ Lương Giang dạ hưng thi nhất thủ, cập tứ tiền nhị thập ngũ quán.
Nhị thập tam nhật, tu tác mục mã trường, mã cứu lệ.
Đông, thập nhất nguyệt, thập thất nhật, đế phất dự.
Dụ hành tại Đông các đại học sĩ Thân Nhân Trung, Học sĩ Đào Cử vân: vân khứ thiên trung, nguyệt huyền không tế, vân lai..
tắc nguyệt ám, vân khứ tắc nguyệt minh, nhân thục bất kiến chi? Kì năng đạo đắc giả giải.
Ngô ngưỡng quan thiên thượng tình động vu trung, ngôn hình vu ngoại, hữu câu vân: tố thiềm hạo hạo ngọc bàn thanh, Vân lộng hàn quang ám phục minh.
Phàm nhân khởi năng đạo chi hồ? Âu Vương Tu vân: "Lư sơn cao danh tiết" chi thiên, Đỗ Tử Mĩ diệc bất năng vi, duy ngô năng chi, khởi vân vọng tưởng.
Thân Nhân Trung, Đào Cử vịnh thi câu vân: "Quỳnh đảo mộng tàn xuân vạn khoảnh, Hàn giang thi lạc dạ tam canh.
Tuy Lí, Đỗ, Âu, Tô phục sinh vị tất năng chi, duy ngô năng chi.
Tích Cầm sắt thi vân: "Trang sinh hiểu mộng mê hồ điệp, Vọng đế xuân tâm thác đỗ quyên.
Thương hải nguyệt minh châu hữu lệ, Lam Điền nhật noãn ngọc sinh yên".
Chân kì lệ tinh mĩ, khả dữ ngô mâu..
nhi thanh oánh trừng triệt, vị cập ngô thi câu dã.
Khởi ngô đấu nhất tự chi kì, dĩ vi công khoa nhất tự chi xảo dĩ vi mĩ? Chân, trực thuyết như Âu Vương Tu nhĩ nhĩ như hà?".
Sắc chỉ nội ngoại quản giáp phủ Cẩm y, Kim ngô, Điện tiền, Thần vũ, Hiệu lực, Ngũ phủ đô đốc, Đô tổng binh sứ đẳng nha môn trưởng quan công đồng giản trạch cai nội tướng hiệu hoặc chinh chiến công lao, trung tín khả nhiệm, hoặc thao lược giảng quán, võ nghệ tinh thông, cập tài thức liêm năng cần cán minh mẫn giả, phương hứa tại chức.
Thảng hoặc, tham mặc, tháp nhung, võng công cập siểm sự cầu dung, nhiêu hạnh vô sỉ giả, cử tấu vi truất trắc.
Kì dĩ thập nhị nguyệt, thượng tuần, cử tấu tịnh huấn luyện sĩ tốt vụ..
tại tinh, chuyên phủ tuất quân dân yếu quân lao dật.
Cảm hữu giản trạch bất thực, huấn luyện bất cần, dĩ trí tướng hiệu do đa ổi nhũng, sĩ tốt do đa đào vong, Lục khoa giám sát Cẩm y vệ xá nhân thể phỏng củ tấu trị tội.
Thập nhị nguyệt, sơ lục nhật, lập Hồng Đức nhị thập thất niên, Bính Thìn khoa tiến sĩ đề danh bi.
Đinh tị nhị thập bát niên [Minh Hoằng Trị thập niên ].
Xuân, chính nguyệt, sơ ngũ nhật, lệnh: Chư thuế mỗ niên trưng nạp, chí mạt niên nạp túc, bất đắc như tiền kim niên nạp minh niên trưng.
Nhị thập nhị nhật, cấm nha môn lại canh phiên tịnh ngoại trực xá nhân, phi đương phiên bất đắc thác biệt cố thiện cư bản nha môn tác tệ.
Nhị thập cửu nhật, Tân Mùi, đế tật đại tiềm, nãi bằng ngọc kỷ mệnh hoàng thái tử tự vị.
Đế tương băng thời, hữu tự thuật thi vân: "Ngũ thập niên hoa thất xích khu, Cương trường như thiết khước thành nhu, Phong xuy song ngoại hoàng hoa tạ, Lộ ấp đình tiền lục liễu cù, Bích hán vọng cùng vân diểu diểu, Hoàng Lương mộng tỉnh dạ du du, Bồng lai sơn thượng âm dung đoạn, Băng ngọc đoạn hồn nhập mộng vô".
Tam thập nhật, Nhâm Tí, đế băng vu Bảo Quang điện.
Thị nhật, thần kiếm, thần tỉ giai thất.
Đế sinh hoàng tử thập hữu tứ: Trưởng hoàng thái tử Tăng, thứ Lương Vương Thuyên, Tống Vương Tung, Đường Vương Cảo, Kiến Vương Tân, Phúc Vương Tranh, Diễn Vương Thông, Quảng Vương Tảo, Lâm Vương Tương, Ứng Vương Chiêu, Nghĩa Vương Cảnh, Trấn Vương Kinh, Triệu Vương Toan, Kinh Vương Kiện, hoàng nữ nhị thập tại đẳng.
Tác Tử Hà điện, Bảo Văn điện, Kim Loan điện, Bảo Quang điện, Lam Sơn tẩm điện.
Sơ đế tức vị, thượng Nhân Tông chi tôn hiệu xưng Tuyên Từ chi huy hiệu.
Đào Biểu tử tiết tắc đặc gia tinh biểu.
Đắc Ninh tòng nghịch tắc nghiêm gia hiển lục.
Phàm chính sự phân nhiễu giả tất thích chi, hình pháp bạo ngược giả tất trừ chi.
Thử sở dĩ triệu tu nhân kỷ, nhi chính hoàng cương dã.
Đế thường luận tại triều chư thần vân: "Trẫm hữu nhị thất nhất viết chính lệnh thi vi vi đạo can dự; nhị viết tố thi tại vị, nhiễu loạn thiên công.
Tuy nội ngoại thứ chức nan dĩ mai cử, thả dĩ kì vưu giả nhi ngôn Đô đốc Lê Luyện mộc ngẫu thổ nhân, an khả gia dĩ viên quán, phương, lí tai.
Thái sư Đinh Liệt, Thái phó Lê Niệm chức cư tam công, bất văn nhiếp lí âm..
dương, kinh bang luận đạo, diệc vị thường tiến nhất quân tử, thoái nhất tiểu nhân, bất ư "dương cầu tiêu dao chi tiếu hồ?".
Sử thần Vũ Quỳnh viết: Đế thiên tư cao mại, anh minh quả đoán, hữu hùng tài đại lược, vĩ võ kinh văn nhi thánh học vưu cần thủ bất thích quyển.
Kinh sử thiên tập, lịch số, toán chương, thánh thần chi sự mạc bất quán tinh.
Thi văn quýnh xuất từ thần chi biểu.
Dữ Nguyễn Trực, Vũ Vĩnh Mô, Thân Nhân Trung, Quách Đình BẢo, Đỗ Nhuận, Đào Cử, Đàm Văn Lễ vi Thiên Nam dư hạ, tự hiệu "Thiên Nam động chủ", "Đạo Am chủ nhân".
Hựu sùng thượng nho thuật, chấn bạt anh tài.
Thủ sĩ chi khoa bất nhất nhi định tam niên đại tỉ chi cử, tự đế thuỷ chi kì đắc..
nhân chi thịnh chấn cổ hữu quang.
Văn võ tịnh dụng các tuỳ sở trường.
Cố năng tu chính lập sự, chế lễ tác nhạc, hiệu lệnh văn chương hoán nhiên, khả thuật.
Sơ đế tại phiên để thời, tuy tự dưỡng hối, cập quốc tao đại biến, quần thần thương tốt nghinh lập.
Nhập kế đại thống, đế tri Đồn, Ban chi bối dĩ tựu tru di, Lạng Sơn thân vương hựu bị kì hại, thảm nhiên bất lạc hữu thích thương tâm, cữu kì cốt nhục tương tàn chí sử ngoại nhân thừa hấn, nhất môn huynh đệ cụ bị kì hoạ.
Sơ đế bất dĩ đắc vị vi lạc, diệc bất dĩ thời đương biến cố vi ưu.
Cố nhất thời hào kiệt mạc bất thôi phục.
Chư hầu kiêu tư tương kế tru di, toại giám tiền thất nội ngoại cẩn nghiêm.
Trí Cẩm y, Kim ngô nhị vệ..
Thần vũ điện tiền đẳng ti, dĩ thân nhân vi chỉ huy, dĩ cữu thị vi kiểm điểm.
Hựu trạch tín hậu chi thần dĩ vi trảo nha tâm lữ, Nguyễn Phục, Hoàng Nhân Thiêm, Đỗ Hùng, Vũ Lân chi đồ, cụ hoàn liệt tả hữu.
Thuỳ y củng thủ thiên hạ yến nhiên.
Hựu lự Chiêm khấu thế thường vi ngô hoạn, kim nhật bất tiễn tương hà kì vi, nãi Nam chinh Trà Toàn nhi phục kì phong cương, Tây bạt Nhã Lan nhi tảo kì sào huyệt.
Sơn man hữu chinh nhi uy dương hồ Bắc.
Bồn Mường hữu chinh nhi địa tịch hồ Tây.
Kì quy mô chi lược, Trung hưng chi công, khả dĩ tỉ khiên Hạ Thiếu Khang, đạo tích Chu Tuyên Vương, bạc Hán Quang, Đường Hiến ư hạ phong hĩ.
Tích kì đế dĩ nữ yết thịnh, thân anh trọng tật.
Trường Lạc hoàng hậu..
cửu u biệt cung đế tật đại tiềm thuỷ đắc thị tật nãi dĩ âm trí độc vu thủ trung tiềm môn sang xứ đế tật thuỷ tăng kịch hĩ.
Tán viết [Thân Nhân Trung đẳng soạn ] Chưng tai Thánh Tông, Phỉ thừa cơ tự.
Lịch số tại cung, Thần dân hễ chí, Ốc phù xiển chân.
Ngưng mệnh chính vị, Chấp trung kiến cực.
Pháp Tổ hiến thiên.
Nhân hoằng dụ hậu, Hiếu đốc phụng tiên.
Văn chiêu khuê bích, Học hữu uyên nguyên.
Đôn điển dụng lễ, Viễn gian thân hiền.
Vị quốc cửu kinh.
Ngự thần bát bính, doãn li bách công.
Lung tuy triệu tính, Văn giáo đản phu.
Vũ công kì định, sơn lạo độn tích, Bồn Man quy mệnh.
Duy bỉ Chiêm khấu.
Luỹ thế vi cừu.
Nhiễu ngã Nam bỉ, Xâm bỉ tứ châu.
Thân đề hổ lữ, Cao ngự long chu.
Trà Bàn..
mao liệu, Thi Nại huyết lưu.
Trà Toàn thụ thủ, Thanh miếu hiến phù.
Vạn Lí tịch địa, Thiên cổ phục thù.
Xuẩn xuẩn Lão Qua, Cánh ngô thanh giáo.
Đế nộ viên hách, Sư hưng trí thảo.
Bạch kì nhất huy, Tiền qua tận đảo.
Trúc phá hôi phi, Đình lê huyệt tảo.
Tam thuỳ tức xâm, Cửu di thông đạo.
Thịnh đăng hiên thế, Tục bễ Ngu Chu.
Thâm nhân hậu trạch, Thuỳ tứ thập thu.
Nhị nguyệt, sơ nhất nhật, Hoàng thái tử lệnh dụ công, hầu, bá, văn võ quan đẳng: "Thánh phụ Hoàng Đế quang khải trung hưng, khắc đốc tiền liệt, tại vị tam thập bát niên, túc dạ chi cần.
Nãi ư vãng niên, đông, thập nhất nguyệt, nhị thập thất nhật, đắc phong thũng tật.
Chí kim niên, xuân, chính nguyệt, tam thập nhật, Thìn thời, băng vu Bảo Quang cung.
Dự.
hoài mộ thống thiết, dĩ quyền câu đáng cung trung các sự.
Nội ngoại thần dân thủ chức như cố, mỗi nhật thái tảo tựu Đông Trường An đãi lệnh, hầu hữu ti trạch nhật hành lễ.
Đặc dụ khanh đẳng tri chi.
Nhưng bị bảng văn võ triều tham tịnh trước ô sa mạo, hắc viên lĩnh y, tiến nghệ Cảnh Môn ngoại, triêu thời nhất thứ hầu, hành lễ như nghi.
Sơ tam nhật, lâm khốc.
Hoàng thái tử dụ triều thần viết: "Tử sinh tam niên nhiên hậu miễn phụ mẫu chi hoài.
Cố cổ giả, cư phụ mẫu táng dĩ tam niên vi chế.
Thượng tự thiên tử hạ chí thứ nhân.
Hán Văn bất sư cổ huấn, di mệnh đoản tang, dĩ nhật dị nguyệt.
Tự thị, nhi hậu chủng nhi hành chi.
Thị khí điển lễ, bạc di luân thù, bất túc thủ.
Ngã quốc gia liệt thánh, tuy tuân nhi hành, nhiên kì gian..
lễ tiết vị tận phục cổ.
Kim thánh thượng hoàng đế yểm khí bách tính thượng tấn vu thiên, thương cự thống thâm báo đức võng cực.
Khanh đẳng nghi nghị hành tam niên chi tang chế, dĩ phó dư ái mộ chi tình".
Đại thần bách quan giai khể thủ đối viết: "Hiếu giả trị thiên hạ chi đại bản.
Kim điện hạ khắc tuân hiếu đạo, đôn tự di luân, tuy đế Thuấn chi đại hiếu, Vũ Vương chi đạt hiếu, miệt dĩ thượng, tư thần đẳng cảm bất tuân hành".
Ư thị định vi tam niên chi tang.
Phàm liệm, thấn, điện hưởng nhất tuần cổ lễ.
Lệnh bách tính dân gian lưu trường phát như tang phục bách nhật.
Nội nhược bách quan nghị vệ lưu trường phát như tam niên, tang phục tịnh trước tố cảo y, cư gia tác lao chi thời, tạm trước thanh y diệc bất câu.
Bách nhật chi ngoại dụng thanh hắc..
y đẳng bất đắc dụng hồng lục đẳng sắc.
Phụng Thiên phủ cập thiên hạ quân dân nam nữ trước cảo tố y, đình hôn giá tam cá nguyệt.
Triều thần Định Công Bá Trịnh Công Đán đẳng khuyến Hoàng thái tử tức vị bất doãn Sơ lục nguyệt Mậu Dần Thái bảo Bình lương hầu Lê Chí Binh bộ thượng thư Định Công bá Trịnh Công Đán Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc sùng khê bá Lê Vĩnh Tựu Hoằng Văn Điện phụng nghinh Hoàng thái tử tức vị Dĩ minh niên cải vi Cảnh Thống nguyên niên.
Sơ bát nhật cấm ức mãi tịnh giản tiền chiếu nội phủ..
kim bách tính mãi mại hoá vật cập kiểm thu nạp quan khố chư tiền trịch địa hữu thanh xuyên mân do đắc luận quách thiểu khuyết tự kim nhất thể thu dụng bất đắc hà giản cự xích.
Sơ thập nhật, dụ lục khoa Ngự sử đài giám sát viết: Tiến hiền, thoái bất tiêu, vi chính chi đại vụ dã.
Thị cố, nhiệm hiền vật nhị, khứ tà vật nghi, Đường Ngu chi sở dĩ trăn ư biến chi phong, tinh thục biệt thắc chương thiện đản ác, Thành Chu chi sở dĩ trí thái bình chi trị.
Trẫm tức vị chi sơ, nhậm nhân vi chính, đắc hiền dĩ tá trị công.
Nhiên lự các nha môn quan thiện ác hỗn hào, trung tà mi định thảng bất khu xử hạt thị khuyến trừng? Nhĩ bối ti triều đình chi cương kỷ tác thiên..
Tử chi nhĩ mục, dương thanh khích trọc chức sở đáng vi.
Nghi thể trẫm tâm các tuân công đạo.
Kế kim, phàm nội ngoại các nha môn, như liêm năng trung trực, ứng tưởng trạc giả tham mặc ổi nhũng, bất kham nhiệm giả, các nghi cứu kì sự thực, cụ dĩ danh văn.
Cảm hữu a tuẫn tư thù, mậu dịch hoá hối, cử thố thất đương trọng hiến phất nguyên.
Thập tam nhật, khoan thải quân dân phú dịch đẳng sự.
Sắc chỉ nội ngoại các Hệ đại thị dĩ hữu lệ ngạch giả tức như tiền.
Nhược vị hữu thuế ngạch giả bất đắc trước tục thuế ngạch.
Nhược Nghệ An địa phương quân, dân, chư sắc quan, quả, cơ hàn, phế tật chư nhân gian hữu khiếm thực giả Thừa, Hiến nhị ti hành hạ phủ huyện quan tác cấp loại thủ tính danh cụ bản phát cấp kiến trữ quan lật, mỗi nhân nhất bách..
thăng chí phong thục thời chiếu loại trưng nạp.
Thập lục nhật, ban ngự huý Tranh, tịnh Hoàng thái hậu huý Hằng.
Lệnh quan viên lại điển hữu khoa mục cập hội thí trúng trường hương thí trúng thức cập Giám sinh nho sinh sinh đồ tao phụ mẫu tang phương đắc thủ chế.
Nhị thập lục nhật, thụ Đào Cử Hàn lâm viện thị độc, Đông các học sĩ Dương Trực Nguyên vi Đông các hiệu thư.
Thời thiên hữu đại hạn Trực Nguyên ngôn khất tu đức dĩ dĩ hồi thiên biến.
Lệnh hộ bộ nghị nghị tặng đồng thuế hộ dĩ túc quân dụng.
Tam nguyệt, sơ lục nhật, định dư nhân nữ nạp kim tịnh nạp tàm tử thuế lệ.
Định hàm diêm thuế lệ.
Thập nhị nhật, thượng dụ chư vương công chúa, cập công hầu bá phò mã văn võ đẳng: manh lệ trưng tiện chi bối thường y thác nhi vi gian, oa tàng dung thụ chi nhân đương giới trừng nhi nghiêm cấm.
Kế kim, phủ nha hoặc quyền quý chư gia hữu nô tì trúc ốc tại Phụng Thiên phủ, cập hữu điền sản tại các xứ phủ, huyện giả tịnh nghi tiêu đề mỗ phủ, mỗ nha quan nô tì, mỗ tính chi gia nam nữ nhân.
Bản phủ nha môn, cập chủ quản giám tự kiểm sát, cập bản quan nô tì phương hứa cư chú.
Nhược hỗn hào tạp cư, nhất thiết xích khứ, tịnh khai báo nô tì tính danh số mục, tống cai phủ huyện quan đắc bằng kiểm sát.
Thập lục nhật, chiếu tự kim, duyên biên tuần ti quan như hữu khuyết viên Lại bộ trạch..
thủ phụ cận địa phương Kinh nhân hữu chiến công đắc quắc, lệ ứng trừ dụng nhi phục thuỷ thổ giả thuyên trừ.
Nhị thập nhật, sắc chỉ: Kế kim, Lục khoa cấp sự trung, Giám sát ngự sử khuyết viên, Lại bộ trạch nội ngoại do tiến sĩ xuất thân, liêm cần cương trực, hữu chính tích giả nghĩ thuyên chức nhiệm.
Nhất niên chi hậu, Lục khoa cấp sự trung công đồng khảo hạch, sở hành sự cụ tấu thủ chỉ.
Kham dụng giả lưu nhiệm, bất kham dụng giả cải trừ biệt chức.
Lục khoa cấp sự trung bất công, hứa Đô ngự sử khảo hạch sở hành sự cụ tấu thủ chỉ.
Kham dụng giả lưu nhiệm, bất kham dụng cải trừ biệt chức.
Đô ngự sử đài khảo hạch bất công, Lục khoa quan cụ thực củ đàn.
Nhược Lại bộ thuyên tuyển phi..
nhân khoa đài hỗ tương dung ẩn giả nhất thể tống vấn trị tội.
Định thăng điều lệnh.
Kế kim, tại ngoại các nha môn phủ, huyện, châu các nha thủ lĩnh quan hữu thăng điều giả Lại bộ di văn cai tri nha môn tường khám, quả hữu liêm cần, năng cán, sự nhiệm, nội công vụ vô phế khuyết giả, phương hứa thăng điều.
Hạ tứ nguyệt thập tam nhật chuẩn kì phiên cấp phụng tiền lệnh.
Thập thất nhật, thân minh việt cáo lệnh.
Nhị thập lục nhật định thăng sung đô đề điển lại lệnh.
Định sai cán duyệt tự lệnh.
Định thuyên tuyển trừ kịch nhiệm lệnh như Thiệu Thiên phủ, Lôi Dương, Lương Giang đẳng hệ thị..
Kịch nhiệm, kế kim, như hữu khuyết viên Lại bộ trạch thủ liêm năng, cương trực, cần cán giả thuyên trừ.
Nhị thập bát nhật, định cải điều lệnh.
Như Nghệ An, quản quân, quản dân hữu quán tại bản phủ, huyện, gia cư tiếp cận bản nha môn, Lại bộ nghi cải điều biệt nhiệm tuyển biệt viên nhân đại trừ.
Tịnh chiếu tự kim, các xứ quản quân, quản dân, Lại bộ bất đắc dĩ quán tại bản xứ, cập gia cư tiếp cận sở quản địa phương giả thuyên trừ.
Ngũ nguyệt, sơ tam nhật, giảng tác Đãi Lậu viện.
Sơ Thái Tổ tác Đãi Lậu viện vu Tây môn chi ngoại, Thái Tông, Nhân Tông nhưng chi.
Thánh Tông ư Đại Hưng môn ngoại tăng trúc nhị liên.
Chí thị, đặc mệnh Ngũ phủ sai ban kì quân ư Đại Hưng môn ngoại..
giảng tác Đãi lậu viện nhị liên mỗi liên tam gian nhị hạ.
Thập tứ nhật cấm quan viên bách tính bất đắc dụng thuỷ tinh đẳng ngọc tác mạo thoá đẳng khí.
Định truy Trưng nữ đinh hạ miên bố thuế lệ.
Lục nguyệt sơ bát nhật cấm tiếm dụng phi pháp khí vật như khắc kim châu tất long phượng đẳng cấm vật.
Thu bát nguyệt, sơ tam nhật, định trừ trạch thôi quan lệnh.
Tự kim, các xứ thừa ti suy quan như hữu khuyết viên Lại bộ trạch thủ các nha môn quan tằng kinh nhị khảo dĩ thượng, liêm năng luyện đạt, am hiểu hình danh giả thuyên trừ.
Nhị thập bát nhật, định phát quân nhu hộ tòng lệnh.
Cửu nguyệt, định văn võ giai phong ấm lệ, võ giai truy phong thoái nhất cấp, như chánh nhất phẩm phụ tòng nhất phẩm.
văn giai thoái nhị cấp, như chánh nhất phẩm phụ chánh nhị phẩm chi loại.
Đông thập nguyệt, nhị thập lục nhật, Hộ bộ thượng thư Ngạc Hựu đẳng phụng tòng tân nghị định cấp bổng tiền lệ.
Thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
Hộ khoa đô cấp sự trung Phạm Hưng Văn, Hàn Lâm viện hiệu lí Nguyễn Đức Thuận cáo ai.
Hàn lâm viện hiệu lí Phan Tông, Phạm Khắc Thận, Nguyễn Đình Tuấn cầu phong.
Trí Lạng Sơn Đô ti Bình Lục, Lạc Khư thủ ngự.
Định biên binh lệ.
Hệ các xứ duyên biên kì quân, phụ tử, huynh đệ, đồng bản xã..
thôn nhân tán sung các vệ, sở quân chí định tác quân quán thời chiếu kì phân biên hoàn nhất vệ đội ngũ dĩ tiện củ suất.
Dĩ Lê Năng Nhượng vi Điện tiền đô kiểm điểm, Cống Xuyên bá Lê Nhuận vi Tứ vệ đề đốc, Dung Hồ bá Chu Trấn vi hữu đề điểm.
Thập nhị nguyệt, nhị thập tứ nhật, Tân Mão, thượng Đại Hành Hoàng Đế tôn hiệu viết: Sùng Thiên Quảng Vận Cao Minh Quang Chính Chí Đức Đại Công Thánh Văn Thần Vũ Đạt Hiếu Thuần Hoàng Đế, miếu hiệu Thánh Tông.
Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập tam chung.
Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập tứ.
Lê Hoàng triều KỶ.
Hiến Tông Duệ Hoàng Đế.
[Huý Sanh, hựu huý Huy, Thánh Tông chi trưởng tử dã, tại thất niên, thọ tứ thập tứ tuế nhi băng, táng Dụ Lăng. vị Đế thiên tư anh duệ, vận phủ long bình, tài thất niên gian nhi thiên yến nhiên, túc vi thủ thành chi lệnh chủ, hưởng quốc bất vĩnh, tích tai].
hạ Kì mẫu Trường Lạc Thánh Từ hoàng thái hậu Nguyễn Thị, huý Huyên, Tống Sơn, Gia Miêu Ngoại trang hương, tặng Thái Uý Trinh quốc công Đức Trung chi đệ nhị nữ dã.
Tiên thị, Thánh Tông vị hữu kế tự, Quang Thục hoàng thái hậu thường vi kì đảo, mệnh Đức Trung đảo vu Phật Tích sơn, Từ Công am, mộng chí Thượng đế tiền kì hoàng tự.
Thượng đế viết: "Hứa Thiên Lộc vi Nguyễn thị tử".
Nãi bão toạ tiền.
Thời Trường..
Lạc Hoàng thái hậu cư Vĩnh Ninh cung, tức hữu thần.
Cập di nguyệt, mộng hoàng long tự thiên nhi hạ, phi nhập sở cư, thiếu khoảnh toại sinh đế.
[Quang Thuận nhị niên Tân Tị, bát nguyệt, sơ thập nhật sinh. Án Nguyễn Bá Bằng, Thiên Phúc tự bi ký "Trường Lạc Hoàng thái hậu hữu hoàng long nhập tả hiếp chi tường"].
vân: Đế chi sinh dã, thiên tư nhật biểu, long chuẩn, long nhan, thần thái đoan tú dị thường, Thánh Tông thâm kì ái chi.
Quang Thuận tam niên, tam nguyệt, sách lập vi Hoàng thái tử.
Hồng Đức nhị thập bát niên, chính nguyệt, Thánh Tông băng.
Ư thị tức Hoàng đế vị, cải nguyên, đại xá, dĩ đản nhật vi Thiên Thọ thánh tiết, xưng Thượng Dương động chủ.
Hậu truy thượng tôn thuỵ miếu hiệu Hiến Tông.
Mậu Ngọ, Cảnh Thống nguyên niên, [Minh, Hoằng Trị, thập nhất niên].
Xuân, chính nguyệt, thập lục nhật, sắc dụ nội ngoại..
hộ vệ đẳng ti viết: "Hành cung chi môn bất nghiêm tắc cung thành chi cấm bất cố.
Như ngộ đại giá bái yết sơn lăng, Hộ vệ tam ti vưu thả hiệu lệnh cẩn mật, vật đặc thăng bình chi thời nhi hốt quan phòng chi bị.
Thư viết: "Hữu bị vô hoạn".
Dịch viết: "Trùng môn kích thác dĩ đãi bạo khách", thử chi vị dã.
Kiến đặc chỉ tuyên triệu kì nhân, nhật tắc dụng tuyên triệu nha bài, diệc hữu lệnh kì đồng bài.
Bất đắc khai hạp dinh bích.
Dạ tắc dụng Lưỡng hổ kim bài, diệc hữu lệnh kì đồng bài.
Nhược vô kim phù, nha bài, tịnh bất đắc thi hành.
Thảng hữu bất thẩm chân nguỵ, bất tuân sắc chỉ tắc dĩ quân hiến tòng sự".
Tam nguyệt, sơ ngũ nhật, định trưng nộp chư thuế lệ.
Hệ thiên hạ chư thuế, kì niên trưng tịnh chí mạt niên nộp túc, bất hứa..
kim niên trưng nhi minh niên nộp.
Sắc chỉ: Lạng Sơn vệ lục sở, kì quân hi thiếu, quan lại sổ đa.
Bản xứ tam ti quan công đồng lượng, lưu mỗi sở các nhị viên; mỗi vệ giáo tập bác sĩ lục nhân, dư giai tỉnh giảm.
Bị tương tỉnh giảm tính danh, cụ đề tống Lại bộ Binh bộ điều trừ, cập sai nghĩ giáo tập biệt vệ sở.
Sơ bát nguyệt, Giáp Tuất, Thánh Tông Thuần Hoàng Đế tử cung chí Lam Kinh.
Việt nhị thập bát nhật, Giáp Ngọ, an táng vu Lam Sơn, Vĩnh Lăng chi tả, Nhật Chiêu lăng.
Tiên thị, Lễ quan tấu thỉnh lập bi, khắc minh dĩ chiêu tiên đế chi nghiệp ư lai thế.
Đế khả kì tấu, mệnh Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám Tế tửu Thân Nhân Trung, Lễ bộ Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, Đông các đại học..
sĩ Lưu Hưng Hiếu tuyển văn.
Thị nhật Đế mệnh nữ quan nữ sử thập nhân tống kim xu an thố nhi xuất.
Phóng cung nữ sổ bách nhân.
Khiển sứ vãng tứ phương truy khám bần phạp, lão nhược tại quân giả, nhiễu thải chi; phú dịch công trình thiên trọng giả, khinh giảm chi; phóng sảnh tai, thân oan khuất, lục thất chức, bao hữu công, quyên bô phụ, khoan hình phạt, tinh tiết nghĩa, chẩn cô bần, trạc liêm khiết, tiến hiền tài, trung ngoại đại duyệt.
Đế tại Đông cung tam thập lục niên, đức nghiệp nhật tiến, nhân hiếu văn ư thiên hạ, cố sơ chính ái hữu khả quan.
Nghệ An, Thuận Hoá bộ trung, quần đạo tịnh khởi, lân quận công thảo bất năng định.
Đế sắc sở ti, tất khử thiết bộ binh, phủ dụ hứa xuất thú phục nghiệp.
Đế lãm Hộ tào sở thượng tiền cốc bộ, cập tuân..
tả hữu tri công tư trữ súc trạng.
Ư thị, vưu gia ý nông sự, thủ sắc thừa hiến, phủ, huyện quan tuần hành khuyến khoá trúc đê phòng, tuấn quyến quái, lập điền giới dĩ bị thuỷ hạn.
Hựu mệnh triều thần kiểm sát chi.
Mỗi xã trí xã thôn trưởng nhất nhân, chuyên ư nông tang, hựu suất xã quân nông trưởng dĩ củ đốc chi.
Ngoại nhiệm quan dĩ sự phó kinh cập triều sứ tự ngoại chí giả, tất triệu vấn nông cốc phong liễm, bách tính lạc khổ như hà.
Kì quân tượng chi thượng phiên giả, như tiền lệ, lục nguyệt, thập nguyệt phân bán quy nông.
Thập lục nhật, chiếu nội quan cập ngoại quan vô tử nhi giả dưỡng tử tịnh chiếu chức phẩm hứa ấm khắc như sở sinh tử.
Định bảo cử Tổng binh lệ.
Chiếu viết: "Tổng binh chi quan nhất phương trọng kí, bất khả uỷ phi kì..
nhân.
Kế kim Tổng binh hữu khuyết, hứa khoa, đài đẳng quan bảo tuyển các nha môn quan, hữu đảm lược học thức, tư vọng, tài cán, liêm cần giả vi chi.
Cảm hữu tuấn tư vọng, bảo hôn ổi nhu liệt giả, tội gia thường luật.
Định nộp sinh ti thuế lệ tòng Trịnh Trị chi nghị dã.
Dĩ Dương Trực Nguyên vi Lại khoa đô cấp sự trung, ưu gia liêm khiết quý bổng tiền.
Hạ, tứ nguyệt, sơ ngũ nhật, sắc dụ: Điển lại lục sự khắc quân, đắc xá, ưng khắc tại ngoại nha môn lại.
Tình khinh giả khắc thiện địa sảo khoan tình trọng giả khắc biên viễn chướng ngược.
Thập cửu nhật, Hải Dương đẳng xứ Tán trị thừa tuyên sứ ti Tham chính Vũ Duệ đẳng thượng tấu vi trần ngôn Hương thí nhật kì sự: "Thần đẳng phụng tra thượng niên Hương thí sự lệ: bát nguyệt, sơ bát..
nhật, nhập đệ nhất trường; thập cửu nhật, nhập đệ nhị trường; nhị thập ngũ nhật, nhập đệ tam trường; cửu nguyệt, sơ nhất nhật, nhập đệ tứ trường.
Phụng thử thần đẳng thiết chiếu, kim niên bát nguyệt, đương Hương thí kì, bản nguyệt sơ thập nhật, cung ngộ Thiên thọ Thánh tiết.
Như bản nguyệt sơ bát nhật, Vũ Duệ cập Hiến ti đẳng viên tịnh dĩ nhập Hương thí trường, đáo sơ thập nhật tái xuất, bản nha môn hành lễ tắc thí sự bất cẩn, ư thí trường trung thiết lập hương án hành lễ, tắc lễ văn bất bị.
Phục khất kim niên Hương thí triển xuất bản nguyệt thập nhị nhật nhập đệ nhất trường, nhị thập nhật nhập đệ nhị trường, nhị thập cửu nhật nhập đệ tam trường, cửu nguyệt sơ lục nhật nhập đệ tứ trường.
Như thử, nhất dĩ thân thần tử khánh chúc quân thượng chi tình, nhất dĩ nghiêm triều..
đình thiết khoa thủ sĩ chi ý.
Thượng tòng chi.
Ngũ nguyệt, nhị thập tứ nhật, định truy trưng nữ đinh hạ miên bố thuế lệ.
Thu, thất nguyệt, thập ngũ nhật, Ngự sử đài Đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm tấu: "Lực dũng võ sĩ, điển lại quân sắc chư nhân, tróc đắc kiếp nhân tịnh ác nghịch tặc đảng, lệ hữu xuất thân giả, Lại bộ chiếu như xuất thân lệ trừ dụng, nhược lệ vô xuất thân giả, tịnh thụ tản chức như lệnh.
Nghịch nhân Hoàng Hấp Kiện phục tru.
Bát nguyệt, nhị thập nhị nhật, sắc dụ Hình bộ, Đình uý ti cập nội ngoại khám lí ngục tụng đẳng quan viết: "Hình ngục chi dụng, dân mệnh sở huyền, đắc kì đạo tắc dân hiệp vu trung, thất kì đạo tắc dân thụ kì hại.
Cố Dịch tượng thâm trừng ư trệ ngục, Thư kinh vụ yếu ư tế tù.
Tấn cúc lí..
ương chi gian khởi khả dung ư trì hoãn tai? Kế kim dĩ hậu, Hình bộ, Đình uý ti cập nội ngoại khám lí ngục tụng đẳng quan, phàm chư tụng tình nghi nan giả, tịnh ỷ kì khám hoàn.
Cảm hữu yêm trệ du kì, mỗi tuế quý hứa cai cập Hình bộ, Đề hình giám sát ngự sử, Thanh hình hiến sát sứ ti kiểm sát củ tấu như luật tội chi.
Như tuẫn tình dung túng, bất năng kiểm cử giả, hứa bản nhân cụ cáo, Ngự sử đài đường thượng quan, cập thể sát xá nhân đắc thực cụ tấu trị tội.
Tiền hạng quan viên bất năng vi lí, hứa bị hại nhân cụ thực tấu văn, như luật tội chi.
Tân trí Quảng Nam Đô ti Thăng Hoa, Tư Nghĩa, Hoài Nhơn tam vệ chư sở hiệu.
Đông, thập nguyệt, nhị thập nhất nhật, Lễ bộ Thượng thư Vũ Hữu đẳng ngôn: Thái quan thự..
trù nhân ưng vụ do hữu đào vong.
Thái quan thự trù nhân thị Công bộ tuần tượng, sự vụ lược đồng, nhi Công bộ tuần tượng, mỗi chí lục nguyệt, thập nguyệt dĩ đắc phụng mệnh hồi nông vụ, nhi trù nhân vị đắc, dĩ vi vị quân.
Vị thử, phục khất Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc tứ xứ thừa tuyên sứ ti, loại thủ cai nội đương nông nhân thiêm bổ trù nhân, như tiền phiên lệ nhân sổ dĩ tiện ưng vụ.
Mỗi chí lục nguyệt, thập nguyệt nhất thể phân hồi nông vụ, như Công bộ tuần tượng, dĩ quân lao dật, thứ khả cách trù nhân đào vong chi tệ.
Thượng tòng chi.
Thập nhất nguyệt, sơ bát nhật Đế khiển bồi thần Nguyễn Quan Hiền, Phạm Thịnh Lê Tuấn Mậu đẳng như Minh tuế cống.
Nhị thập nhật, sắc chỉ Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc tứ xứ Thừa..
ti: Nông khích thì, trách lệnh phủ huyện quan, đốc áp xã dân đinh phu ban vận bản huyện quan túc, mỗi Thừa ti nhất vạn nhị thiên ngũ bách thạch phó Kinh đầu nộp, Thiên Hội khố kiểm thu, trữ tại tiền lưu không khố tứ liên.
Nhược Thanh Hoa, Nghệ An, Thuận Hoá, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Hưng Hoá, Tuyên Quang đẳng xứ Thừa ti, quan túc tịnh nghi như tiền thu, trữ bản xứ dĩ thực biên phòng.
Nhị thập nguyệt, sơ thập nhật, sắc chỉ: kế kim nội ngoại các nha môn trưởng quan, khảo khoá cai nội vệ, sở, phủ, huyện đẳng chức, nghi tường khám thực lịch nhậm sự tích.
Tận tâm phủ tuất quân dân, ái mộ, nộp thuế lệ vô khiếm thiếu giả, phương khảo xứng chức như lệ thăng thưởng.
Nhược giảo nhiễu tru cầu, tuẫn tư sinh tệ, tuy cáo phát vô hữu thực tích, nhi gian tham chúng sở cộng..
tri, tịnh quản nội đào vong sổ đa, tịnh khảo bất xứng chức.
Trạch thủ lĩnh lệnh.
Chiếu viết: Thủ lĩnh chi chức, dữ trưởng quan đắc dĩ tương kháng, hành đắc dĩ tranh khả phủ, bất đặc tra tả phủ vệ chi bộ điệp, sở dĩ củ cử tướng hiệu chi gian phi.
Nghi công dĩ thủ pháp, chính dĩ suất vật.
Gian hữu liêm khiết xứng chức như Vũ Phục Long, Phạm Như Dụ, Vũ Thế Hảo bối, ký hành tinh thưởng dĩ khuyến hậu lai.
Kim cư thị chức giả, bất năng kiến thiện tư tề, phản sự hiệu vưu hỗ tương dung ẩn, tập dĩ thành phong.
Thậm tắc đồng lưu, hợp ô nô nhan, tì tất trưởng gian tác tệ, bất khả thăng ngôn, tinh biệt hiền phủ khuyến trừng vô do.
Tự kim, tại nội Lục khoa, tại ngoại Hiến ti, phàm thủ lĩnh, tòng công chân biệt, thục vi liêm khiết thủ pháp giả,..
thục vi tham nhũng tuẫn hoá giả, tất dĩ danh văn, tống Cai đạo giám sát ngự sử, thẩm hạch bị tấu thi hành.
Cảm hữu tuẫn ư thân thù, nịch ư tài hoá, cử thác thất đáng, cập dung túng vô ngôn, hứa Lục khoa quan nhất thể củ tấu.
Kỉ Mùi, nhị niên, [Minh, Hoằng Trị thập nhị niên].
Xuân, chính nguyệt, nhị thập nhật, định nộp đại tập sai dư tiền nhật kì.
Lệnh tại nội nha môn thập ngũ cá nhật, Hải Dương, Sơn Nam, Tam Giang, Kinh Bắc nhị thập ngũ cá nhật; Thanh Hoa, Yên Bái, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hoá nhất cá nguyệt; Nghệ An, Cao Bằng, Thuận Hoá nhất cá nguyệt thập ngũ cá nhật; Quảng Nam nhị cá nguyệt.
Tịnh y nhật kì thụ nộp.
Hộ bộ kiểm thu túc số như lệ.
Sắc chỉ dụ thiên hạ nội ngoại quan viên quân sắc đẳng: Lập vũ chi danh, tại ư..
hữu thường, tu chính chi phương, quý hồ cách tệ.
Cố Tam lược trọng dĩ tướng thống chúng chi bính, Lục Thao thuỳ tín thưởng công phạt chi văn.
Di khảo trưng ngôn túc vi minh giám.
Ngã quốc gia lợi dân chi lực, định quốc chi quy, nội ngoại phủ vệ chi binh yếu hoằng lập chế, đại tiểu tượng công chi bối vưu trọng khoá công.
Trừng tham mặc giả, huấn sắc khổng chiêu, tưởng liêm khuyến giả, điển chương tất bị.
Truân truân hồ, chuỷ sở tiên si chi giới, cấp cấp hồ, bao tư quan tiết chi phòng.
Phù hà đương chức chi cụ liêu, bất cố triều đình chi thành hiến.
Thể quốc vong gia giả, thiểu; quan quan khoáng chức giả, đa; xả phú di bần, võng thuân cựu ác; tham tài độc hoá, thượng chủng tiền phi.
Hoặc tích nhân phì kỷ chi thị sùng, hoặc tuẫn sắc đam tửu chi phất tập, hoặc giả..
thượng tiến nhi tư hành tuyên tước, hoặc nhân hạ giá nhi tứ tác xâm ngư, hoặc dĩ thỉnh thác tế ảnh vi lương đồ hà di bang cấm, hoặc dĩ yêu sách tiên si vi đắc thảo hoàng tuất nhân cùng.
Quân chính đố đoạ mạc tư vi thậm.
Trẫm quang lâm bảo vị, tư cách tệ phong, dục trí nghiêm hình dĩ thanh sơ chính.
Lự phù: dĩ hình phạt nhi trừng gian ác giả, phụ trị chi cụ; dĩ khẩu thiệt nhi đại phủ việt giả, ngự hạ chi nhân.
Đặc bố tân điều, cầu khư cựu tập.
Thảng năng thể thử trẫm ý, vô tòng phỉ di tắc mậu thưởng dĩ tinh chi; nữu hồ cố thái, phất thính huấn ngôn, tắc trọng phạt dĩ thúc chi.
Hoạ phúc vô môn, các nghi thận trạch.
Canh tịch điền.
Nhị nguyệt, thập thất nhật, sắc chỉ dụ Thái bảo Sùng Khê hầu Lê Vĩnh, Đô kiểm điểm..
Cống Xuyên hầu Lê Năng Nhượng đẳng: Tạc đắc khanh đẳng thượng tấu, thâm vị tông xã đại kế, khẩn thỉnh kiến lập Hoàng trừ, trẫm thậm gia yên.
Đệ nhất hoàng tử Tuân, hiếu phục nữ y, độc dược mẫu thị; Đệ nhị hoàng tử Tuấn, ấu nhi bất đức, khủng phất khắc kham; Đệ tam hoàng tử Thuần, nhã thị Thi Thư túc đôn hiếu kính, trẫm thân phủ dục, kim dĩ trưởng thành, đoán tự công tâm, long dĩ chấn khí, thù phi khí trưởng lập thiếu, cái vi thiên hạ trạch quân.
Nhiên Đông cung chính điện trẫm do cư chi, nghi ư điện trắc thiện tác tân cung, tịnh kiến trừ sách, tuyên nghi lễ tiết văn, kì lệnh Hữu ti trạch nhật hành chi.
Thân minh cấm tập bàn soạn xa xỉ sự.
Tam nguyệt, sơ nhị nhật, hành Đàm tế lễ vu Thánh Tông, thị nhật, trừ phục.
Hạ tứ nguyệt sắc dụ Lễ bộ Thượng thư Vũ Hữu đẳng: Nhân tài quốc gia chi nguyên khí.
Nguyên khí tráng tắc trị đạo long.
Khoa mục sĩ quan chi chính đồ, chính đồ khai tắc chân nho xuất.
Cố cổ giả, dĩ đại tỉ cầu tuấn mao, tất nghiêm thiết cức chi quy, cẩn hồ danh chi điển, truyền nghĩa hữu cấm, dịch thư hữu chế, cái sở dĩ nệ hệ gian manh, vựng chinh thiện loại dĩ tư thiên hạ vô cùng chi dụng.
Ngã tổ tông thủ sĩ chi pháp, phỏng cổ nhi hành, ư kim hoành mô chí tường thả bị.
Nhiên pháp lập tẩm cửu, tệ tuỳ dĩ sinh, thường tài lạm nhập ư tuyển trung, thực học hoặc di ư độ ngoại, phiên đằng vật nghị, vị khiếp sĩ tâm.
Trẫm quang ngự hồng đồ, phỉ chiêu công đạo, đôn sùng mậu thực, dục hồi thuần phác chi phong, bình truất phù hoa, tư cách..
kiêu li chi tập.
Tế tế tư đăng ư hiền triết, minh minh hạp trí ư quan phòng.
Trung hành các điều, cụ liệt vu hậu phàm nhị thập điều: Kì nhất: Thí trường vụ yếu quảng khoát, trung phân tứ khu, các dĩ sơ li, hạn chi cập tác; trường nội tứ ngung, các nhất sạn, chí nhập trường nhật, dụng nội thần hiệu uý các nhất viên tại sạn thượng liệu vọng.
Hội thí thiên hạ cử nhân.
Thời ứng cử giả, ngũ thiên dư nhân.
Thượng viết: Pháp cấm bất nghiêm tắc vô dĩ đỗ kiểu tập, sa thải bất tinh tắc vô dĩ đắc thực tài.
Nhưng hứa Nghi tào định kì thí pháp, nhĩ thần thân kì thí đề khan giáng phòng thứ khu.
Phân tuần xước diệc dĩ nhật canh.
Khảo quan hứa dĩ thân tị.
Hợp cách giả, đắc ngũ thập ngũ danh.
Ngũ nguyệt, thập cửu nhật, chiếu: Kế kim, phong niên..
đại thục, hoà cốc bội thu, các xứ thừa tuyên sứ ti, hành hạ cai nội phủ, huyện, châu quan, trách lệnh nông trưởng thôn trưởng nghi dụng tâm huấn sức bản xã nhân, các nghi súc tích dĩ trí phong phú, bất đắc xa xỉ vọng dụng dĩ mi phí.
Đại hạn.
Đảo vũ vu Thái Miếu thử thịnh.
Nhị thập cửu nhật, sắc chỉ phó Hình bộ: Kim nhật, Thái Miếu do đảo vũ, thả hoãn quyết trượng tội tù, tịnh lục kim nguyệt trượng tội tù tình lai, cấp cấp phụng hành.
Thị nguyệt, dĩ Dương Trực Nguyên vi Phụng Thiên Phủ doãn.
Lục nguyệt thập cửu nhật sa thải các lại Sắc Lại bộ Thượng thư Trần Cẩn đẳng: Ỷ pháp xâm ngư, lại chi tệ tập dã; dĩ thời sa thải, quốc chi thường kinh dã.
Nẵng giả, lại tuyển bất công, lại đồ thái nhũng.
Hoặc kiểu hạnh nhất nghệ tức đắc điền sung,..
hoặc thuộc thác đa đoan hi cầu tân yếu, thông nộp hối lộ liệp đẳng xuất thân.
Gian hữu bất năng thảo cảo tấu chương, duy xuất tiền dĩ cố nhân giả.
Diệc bất năng đằng lục bộ tịch, duy la võng dĩ chấp thoán giả.
Cao hoang chi bệnh, tuế nguyệt ký tư.
Dục trị giáo hồi thuần, nhi quần tiểu lộ tắc, bất khả đắc dã.
Nhĩ đương di văn thiên hạ các xứ nội ngoại các nha môn, tam nguyệt dĩ lí, cai quan cụ tấu kì nhân liêm chính công thanh, kì nhân gian nhũng mê nột, cập lão tật liệt nhược, nhất thể trưng hoàn như lệnh thải xuất.
Hựu tuyển lương gia tử đệ, xã trưởng đoan cung tử tội, phương hứa nhập thí giả, điền sung.
Nhị thập lục nhật, sắc chỉ: Kế kim, Quảng Nam địa phương quân dân, bổ đắc công tượng hứa đầu, cáo tam ti công đồng khám thực, tượng..
nhất chích tức tam thập ngũ nhân dĩ thượng, hứa nhị thập vi thủ bổ, nhị thập vi tòng bổ, các cụ bản dụ thưởng hữu sai.
Thu, thất nguyệt, sơ ngũ nhật, sắc dụ quan viên bách tính đẳng: Thế đạo long ô hệ hồ phong tục; phong tục mĩ ố hệ hồ khí số.
Dịch viết: "Quân tử dĩ cư hiền đức thiện tục".
Thư viết: "Hoằng phu ngũ giáo, thức hoà dân tắc".
Thi viết: "Kì nghi bất thắc, chính thị tứ quốc".
Lễ viết: "Tề bát chính dĩ phòng thao, nhất đạo đức dĩ đồng tục".
Thánh kinh thuỳ huấn, bỉnh chuỷ túc trưng.
Cổ tích đế vương, ngự lịch ưng đồ, phủ kỷ thù vật, mạc bất địch tư tiên vụ dã.
Ngã Thái Tổ Cao Hoàng Đế, tập ninh gia bang, triệu tu nhân KỶ.
Thái Tông Văn Hoàng Đế, mậu chiêu thiên hiến, đốc tự dân..
di.
Thánh Tông Thuần Hoàng Đế, phu bí tiền công, hoà luân đại hoá, thần truyền thánh kế, củ tập quy trùng.
Nhân tâm nhân văn dương dật hồ Hoa Hạ, thiện chính thiện giáo tiệm bị vu tế phiền.
Triệu dân phu gia tĩnh chi hưu, ức tải diễn đăng hoành chi thịnh.
Trẫm tôn lâm bảo vị, chi thiệu tiên hiến.
Cung hiếu kính dĩ đoan kiến cực chi nguyên, thủ cương thường nhi xiển phu ngôn chi huấn.
Thượng hành hạ hiệu, ký thức để ư hàm ninh trường trị cửu an; dục vĩnh tê ư phỉ tích.
Đặc thân điều ước dụng liệt tả phương, cố dụ.
Sơ cửu nhật, Điện thí.
Sách vấn dĩ nhân tài vương chính.
Mệnh Bắc quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Hoa Lâm hầu Trịnh Tốn, Lại bộ Thượng thư Trần Cẩn Đề điệu, Hình bộ Thượng thư Đinh Bô Cương giám thí; Đông các học sĩ Nguyễn Bảo, Hàn..
lâm viện thị giảng tham chưởng Hàn lâm viện sự Lê Ngạn Tuấn độc quyển.
Tứ đệ nhất giáp Đỗ Lí Khiêm, Lương Đắc Bằng, Nguyễn Khắc Kiệm, tam danh Tiến sĩ cập đệ; đệ nhị giáp Hoàng Trưng, Nguyễn Hằng đẳng nhị thập tứ danh Tiến sĩ xuất thân; đệ tam giáp Trần Bá Lương, Lê Tự đẳng, nhị thập bát danh đồng Tiến sĩ xuất thân, phàm ngũ thập ngũ danh.
Thập lục nhật Thượng ngự Kính Thiên điện, Hồng lô truyền xướng danh, Lễ bộ dẫn Hoàng bảng yết vu Đông Hoa môn ngoại.
Thập nhị nhật, Thiên thọ Thánh tiết, đình sai liệt hiệu điền liệp.
Nhị thập ngũ nhật, Ngự sử đài Đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm tấu: Thưởng phạt, dữ đoạt, đế vương lệ thế chi quyền.
Thưởng đáng kì công tắc nhân nhân giai khuyến, phạt đáng kì tội tắc nhân nhân giai trừng.
Thị cố, thưởng phạt chi gian, đương tận chí công..
chi đạo.
Kim bệ hạ, thanh minh sơ chính, tổng lãm hoá quyền, tiến hiền thoái gian, thiên hạ chi nhân, mạc bất cảnh ngưỡng hưu phong, hân quan thịnh trị.
Nhiên thần thiết kiến, tiền niên chinh Sơn Di, Chiêm Thành, Lưu Cầu, Lão Qua chi thời, tinh tuyển Hiệu lực các vệ quân kì, hữu lữ lực giả, tiên đăng đắc quắc, trừ dụng vị tận.
Cập bị tuyển thải thoái sung ngũ phủ quân, dữ vô đắc quắc đồng vô hữu phân biệt.
Phục khất, Hiệu lực tứ vệ đắc quắc quân kì, bị thải thoái sung phủ quân giả, Binh bộ loại tấu, trí vi Hiệu lực tứ lánh đội, như Thần vũ lánh đội lệ, dĩ vi chiến sĩ hữu công chi khuyến.
Hựu lực dũng, võ sĩ, lại điển, quân sắc chi nhân, bổ đắc kiếp nhân tịnh ác nghịch tặc đảng chư nhân, hữu lệ ưng đắc xuất thân giả, hữu lệ bất đắc xuất..
thân giả, nhược nhất khái nghị thưởng, tắc trọng khinh chi gian vô hữu chân biệt.
Phục khất, kim bổ đắc kiếp tịnh nghịch ác nhân, lệ hữu xuất thân giả, Lại bộ chiếu như xuất thân lệ trừ dụng, lệ vô xuất thân, tịnh thụ tản chức như lệnh.
Như thử tắc tước thưởng khinh trọng xử trí thích nghi, nhi nhân nhân hoà khuyến hĩ.
Thần đẳng hựu thiết kiến, dư nhân phạm đạo kiếp gian hung đẳng sự, Hình bộ án luật lưu tội bất tái phát khử, nữu tập ngoạn pháp vô sở kị đạn.
Hoặc tứ hành gian ác, báo phục cựu thù, lương thiện chi nhân đa thụ kì hại.
Kế kim, dư nhân sơ phạm, lưu tội hoặc mặc đồ binh Nam quân giả, tái hoàn dư nhân như lệnh.
Nhược bất năng trừng sáng, cố ý tái phạm, tắc ưng tống lưu châu sở giả, nhất thiết phát khứ, thứ lại gian ác chi..
nhân, tri sở uý cụ nhi bất cảm tứ kì hung bạo hĩ.
Thượng tòng chi.
Bát nguyệt, sơ cửu nhật, chiếu: Kế kim, thượng tự thân vương, hạ cập bách tính, tịnh bất đắc thú Chiêm Thành nhân vi thê, dĩ hậu phong tục.
Tòng Hộ khoa đô cấp sự trung vũ Lộc chi tấu dã.
Thập nhị nhật, sắc chỉ: Lương dân tiến túc thụ quan hứa Phạm Thái tấu sắc khám, thị lương thiện nhân nhất như tiền lệ; nhược ác nghịch, đạo kiếp, giáo toa, hào hoành, xướng ưu cập bỉ tử tôn, tịnh bất hứa thụ quan.
Thập tứ nhật, Công bộ Thượng thư Trần Bảo thượng tấu.
Thánh chỉ: các nha môn cập bách tính đệ bản, tịnh ư Nam Huân môn ngoại, quỵ tiến tiếp thụ như tiền.
Nhị thập nhật, Công bộ Thượng thư Trần Bảo tấu tái nghị, cách quân sở lại tác tệ sự.
Nhị..
thập nhị nhật, Binh bộ Thượng thư Nguyễn Phùng Thì đẳng tấu nghị Tuyên Quang biệt sở tội tù sự.
Trùng tu Thiên Tích sơn, Thiên Phúc tự tịnh lập bi.
Thính Hoàng thái hậu phụ Trinh quốc công Nguyễn Đức Trung chi chúc dã.
Cửu nguyệt, sơ lục nhật, trí Nghệ An, Thuận Hoá thủ ngự sở.
Sơ cửu nhật, chiếu: Kế kim, tróc đắc đào tù chi nhân, tội vị chí tử, phỏng như tiền bổ đạo lệ nghị thưởng; tội chí tử, phỏng như tiền bổ kiếp lệ nghị thưởng.
Cẩm y vệ Đô chỉ huy sứ ti Đô chỉ huy sứ, chưởng vệ sự kiêm tri Phong Hỗ đường Đinh Đổ đẳng, tái phụng nghị định lực dũng, vũ sĩ, khảo giác võ nghệ trúng bất trúng thưởng phạt lệ.
Thập cửu nhật, sắc chỉ Lễ bộ xuất bảng, tiếp Minh sứ thính bách quan tịnh trước hài miệt.
Đông, thập nguyệt dĩ hậu..
hệ long đông, bách quan trước la trữ ti y dĩ thuận thời hậu, đình trước sa y.
Nhị thập cửu nhật, Lễ bộ tấu vi thường triều phục sự: Thường vị, càn khôn y thường chi chế thủ tượng thậm minh, hạ đông cát cừu chi nghi đối thời vi thuận.
Công, hầu, bá, phò mã, văn vũ, hộ vệ đẳng, kế kim thường triều y phục: tự thập nguyệt dĩ hậu, trước trữ ti la y, nhị nguyệt dĩ hậu, phương trước sa y, như ngộ phong vũ nhật, trước sa miên bố y dĩ thuận thời hậu.
Tam thập nguyệt, Binh bộ Thượng thư Nguyễn Phùng Thì tấu: Kế kim, lực dũng, vũ sĩ trọng tật, hồi bản quán liệu trị thập cá nhật, tật dũ đầu cáo Binh bộ khán cụ bản, tống trung quan khoa đài đẳng quan tái công đồng nghiệm, thực thân tài tráng kiện, tấu hoàn bản vệ ti, lực dũng, vũ..
sĩ, bất nhiên sung Điện tiền quân.
Thượng tòng chi.
Đông, thập nguyệt, sơ thất nhật, triệu Tiến sĩ Đỗ Lí Khiêm đẳng, nhập ứng chế mệnh tác Ngũ Vương trướng kí.
Lương Đắc Bằng ưu đẳng, Nguyễn Quý Nhã lạc vận, xuất vi Phụ Dực huyện tri huyện.
Thân minh thường triều y phục.
Chiếu công, hầu, bá, phò mã, đẳng quý quan cao phẩm, cập hộ vệ quan: Thập nguyệt, thập ngũ nhật, các quan chức phẩm: Kì mỗi nguyệt, sơ nhất nhật, thường triều y tịnh trước trữ ti la y, như ngộ phong vũ nhật, tịnh trực nhật tại bản nha, tịnh hứa trước sa bố ma bố sa y bất câu.
Hựu chiếu: Kế kim, hệ quốc kị nhật, hứa trước sa bố, bất đắc trước la ỷ thải y, bổ tử dụng ám chức thành, bất đắc dụng ngũ thải.
Chiếu: Tự kim, công, hầu, bá, phò..
mã, văn vũ tam phẩm dĩ thượng, công phục phốc đầu, dụng hắc sa sí, sảo trường đại ư văn vũ quan, bất đắc dụng dương đường dạng sức hợp sí.
Nhược bách quan nhưng cựu dạng.
Nhị thập nhất nhật, định khảo khoá.
Sắc dụ Lại bộ Thượng thư Trần Cẩn, Lại khoa Đô cấp sự trung Lê Tung đẳng: Tước thưởng nãi lệ thế chi bính, khảo khoá thực kế lại chi phương.
Truất trắc u minh, Ngu Thuấn sở dĩ ngưng thứ tích tông hạch danh thực, Hán Tuyên sở dĩ trí trung hưng.
Cái tại thượng ký thần cổ vũ chi cơ, tắc vi hạ tất lệ tiến tu chi chí.
Bất công hiếu ố, hạt dĩ khuyến trừng? Ngã quốc gia kê cổ kiến quan, nhậm nhân cộng chính.
Tuyển cử chi quyền, công nhi minh; khảo khoá chi điều, tường hựu bị.
Vân hồ bách chấp thị tác hư văn? Trưởng quan võng biện hiền..
ngu, lệ phân thiện tối cai khả ninh dụ, khả phủ khái dĩ liêm năng.
Thuyên tào lệ chấp ư quyền hành, Lại khoa gian hãn ư bác chính.
Cần lao tận tuỵ tích niên phương đắc thăng trừ, toả lục thâu gian chỉ nhật diệc mông tiến trật.
Quan đồ nhũng lạm, chức thử chi do.
Tư đương lị tộ chi sơ, vưu thiết cánh huyền chi trị.
Nghi như sự lệ, dụ nhĩ tri chi: Kế kim, nội ngoại văn vũ quan viên, nhậm mãn cửu niên, vô tang phạm, ưng đắc khảo khoá giả, cai khảo phúc quan tuân như tiền lệ, tường như thẩm thực.
Kì viên hữu tài cán, năng ưng vụ, quả phi lục lục dung thường, lữ tiến thoái giả, phương hứa khảo vi xứng chức, thăng thưởng như lệ.
Nhược kì viên tuy nhậm mãn cửu niên, vô tang phạm, nhi kì nhân vô hữu tài năng, nhân nhân thành sự, bất đắc khảo khoá thăng thưởng.
Cập đãi mạn noạ..
ngu như Trân mĩ cục cục phó Nguyễn Lao chi loại, khinh biếm trọng giáng.
Khảo phúc quan cảm hữu tuẫn tình vọng khảo, Lại bộ khảo phúc bất minh, Lại khoa thẩm bác bất đáng, nhất thể tống Hình bộ như luật trị tội.
Nhị thập thất nhật, sắc Thanh Hoa Thừa ti tống khám các xứ khai khẩn, khiết dân gia lương thiện hứa cư trú.
Ngự sử đài Đô ngự sử Quách Hữu Nghiêm tấu: Ngự sử nha môn thể sát lại bất phu, khất thiêm sung dĩ tiện thể sát, tòng chi.
Thập nhất nguyệt, thập lục nhật, chiếu: Tự kim, Quảng Nam bất đắc thiết lược Man dân, mãi mại tư nô tì Vi giả, hứa Hiến ti củ cử trị tội.
Sắc chỉ lánh trí Đình uý ti.
Tiên thị, Hồng Đức niên gian lệ, Đình uý ti thuộc Cẩm y vệ, Thiên tử chiếu: Phàm phạm trọng tình, nghi ngục, phụng..
cúc khám vấn.
Chí thị, bất lệnh thuộc Cẩm y vệ, nhưng trí chỉ huy sứ ti, chỉ huy đồng tri, chỉ huy thiêm sự, các nhất viên, tịnh dụng Nho thần, ư thị lánh trí, trạch văn thần trọng chức đích đương vi chi.
Lệnh tuần tượng các vệ luyện tượng trận vu Giảng Võ đình, tịnh chế tuần tượng sai bát kì quân cấu tác ngoã cứu, dĩ trung thành quân nhân thủ khán dĩ tỉnh tốn, phiên cấu tác thảo xá chi phí.
Tác cung tường nội túc khố phàm nhị thập liên.
Sắc chỉ các vệ quân ti sở quân tượng: Phàm hữu dinh tạo trăn tác các vụ, như hữu nội phủ vũ khố từ vũ tự quan chi loại, kì cai vệ ti sở quan, cập đốc áp viên nhân cảm hữu chuỷ bội yêu sách tiền tài, cập mại phóng tác tệ, Lục khoa, Giám sát, Ngự sử, Hiến ti, cập Cẩm..
y xá nhân thể sát kiểm cử trị tội.
Thập nhị nguyệt, sơ lục nhật Tân Mão, đế khiển Thái bảo Đường Khê bá Lê Vĩnh, Trung quân Đô đốc phủ Tả đô đốc, Điện tiền đô kiểm điểm, ti đô kiểm điểm Dung Hồ bá Lê Lan tê kim sách, bảo chương lập hoàng tử Thuần [âm Thuần] vi hoàng thái tử.
Thập ngũ nhật Canh Tí, Minh khiển hành nhân ti hành nhân Từ ngọc lai dụ tế Thánh Tông Hoàng đế.
Thập thất nhật Nhâm Dần, Minh khiển chánh sứ ti Kinh cục tẩy mã, kiêm Hàn lâm viện thị giảng Lương Trừ; phó sứ Binh khoa đô cấp sự trung Vương Chẩn, lai tê sách phong đế vi An Nam quốc vương.
Tiên thị, bản nguyệt sơ cửu nhật, đế mệnh Binh bộ Thượng thư Cống Xuyên bá Lê Năng Nhượng, Thiếu bảo Trịnh Công Đán, Hình bộ Tả thị lang Nguyễn Khắc Cung, Cẩm y vệ..
đô chỉ huy kiêm sự tri Đình uý ti sứ Phạm Miễn Lân, Đông các hiệu thư Phạm Trí Khiêm, Đại lí thiếu khanh Lưu Túc, Thanh Hoa đạo Giám sát ngự sử Vũ Đạt Đạo, Thông sự Vũ Nhân Tu, Nguyễn Khâm, Phạm Cẩn, vãng giới thủ; Phò mã đô uý Trần Khuê, Hình bộ Hữu thị lang Bùi Nguyên Đạo, Công bộ Hữu thị lang Lê Nhạc, Hình khoa đô cấp sự trung Nguyễn Bảo Khuê, vãng Thọ Xương dịch; Bắc quân đô đốc phủ Tả đô đốc Hoa Lâm bá Trịnh Quý Thuật, Công bộ Hữu thị lang Nguyễn Giản, Lại khoa đô cấp sự trung Lê Tung, Hải Dương thừa tuyên tham nghị Nguyễn Hán Đình, vãng Thị Cầu dịch; Nam quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu, Hộ bộ Hữu thị lang Trần Sùng Dĩnh, Ngự sử đài Thiêm đô ngự sử Hoàng Hãng, Yên Bang..
đạo giám sát ngự sử Trịnh Quỳ, vãng Lữ Khôi dịch ứng tiếp Lương Trừ, Từ Ngọc đẳng tuần cố sự dã.
Nhị thập tam nhật, Lương Trừ, Vương Chẩn, Từ Ngọc đẳng tịnh chí Thị Cầu dịch.
Thị nhật, đế mệnh Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, học sĩ Nguyễn Nhân Thiếpm Bùi Nhân đẳng tựu Thị Cầu dịch, dữ Lương Trừ đẳng nghị lễ.
Nhị thập tứ nhật, Từ Ngọc phát tự Thị Cầu dịch tựu Lữ Khôi dịch, đế ngự Tiểu Quang chu nghệ dịch nghênh tiếp.
Đế hoàn cung, Trừ xuất dịch môn ngoại vọng tống, ngữ Bùi Nhân viết: "Kim nhật ngưỡng kiến quốc vương niên trưởng, chân thánh nhân tướng, chân trường thọ tướng, thực thiên Nam sinh linh chi phúc.
Hà kì bác học, ứng sự tiệp mẫn chi tốc?" xưng thán bất dĩ.
Nhị thập ngũ nhật, Từ Ngọc phát tự Lữ Khôi dịch chí Thịnh Liệt tân hạ thuyền.
Đế nghệ Quỳnh..
Vân điện tiếp kiến.
Thượng tiên hoàn cung.
Từ Ngọc tựu Cần Chính điện trí tế Thánh Tông Hoàng đế.
Lễ tất, đế dữ Từ Ngọc hành tương kiến lễ, nhưng mệnh bách quan tống xuất Sứ quán.
Nhị thập thất nhật, Lương Trừ đẳng chí Kính Thiên điện hành khai độc chiếu thư lễ.
Kì lược vân: "Phụng thiên thừa vận, Hoàng đế nhược viết: Ngã hoàng Minh quân lâm vạn quốc, thống ngự quần phương, thanh giáo đản phu, phổ suất tiềm kị.
Nhĩ An Nam, vi quốc giới tại Nam thuỳ, tác ngã phiên bình, hàm xứng bỉnh lễ, uý hữu hoa phong.
Cố quốc vương Hạo khác cần cống chức, bảo dân an xã, thuỳ tứ thập niên, kim thuộc cáo chung; quốc thống nghi tự.
Thế tử Sanh đức duy xuất loại, chúng sở quy tâm, cống biểu thỉnh phong, ý chuyên từ khẩn.
Đặc khiển Trừ đẳng, trì tiết phong vi An Nam quốc vương.
Ộ.
hô! Sùng đức tượng hiền, nghĩa vô gian ư viễn cận; kế chí thuật sự, tâm vật thế ư thuỷ chung.
Thượng kì quốc trung kì cựu thần liêu, đồng dần hiệp cung dĩ xứng trẫm hoài lai chi đức.
Cố hạ chiếu thị sử chi tri tất".
Cựu lễ nghi chú, vô thượng hương, vô vũ đạo sơn hô.
Chí thị, Trừ, Chẩn đẳng tống nghi chú hữu chi.
Đế bất tòng, các báo Trừ đẳng tuân như cựu lệ.
Lễ tất, đế nghệ Cần Chính điện hành tương kiến lễ, nhưng mệnh bách quan tống Trừ đẳng xuất Sứ quán.
Nhị thập cửu nhật, Lương Trừ bệnh, đế thân nghệ quán thị Trừ tật, Trừ xuất kiến.
Thị nhật, đế yến Trừ đẳng vu Cần Chính điện, tịnh tứ kim ngân ti quyên các hữu sai, Trừ đẳng tịnh bất thụ, cố từ quy quốc.
Đế tác thi dĩ tiễn chi.
Lập Cảnh Thống nhị niên, Kỷ Mùi khoa..
Tiến sĩ đề danh bi vu Thái Học môn.
Canh Thân, tam niên, [Minh, Hoằng Trị thập tam niên].
Xuân, chính nguyệt, nhị thập ngũ nhật, đế khiển sứ như Minh.
Hình bộ Tả thị lang Nguyễn Duy Trinh, Lễ khoa đô cấp sự trung Lê Lan Hinh, Thượng bảo thiếu khanh Nguyễn Nho Tông đẳng tạ trí tế; Đông các học sĩ Lưu Hưng Hiếu, Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục tư huấn Đỗ Nhân, Thông sự ti thừa Bùi Đoan Giáo tạ sách phong, tịnh cầu quan phục.
Dĩ Quách Hữu Nghiêm vi Thái thường tự khanh.
Nhị thập thất nhật, Hộ bộ Thượng thư Trịnh Quý Tuân tấu nghị: "Đại tập quân kì sai dư, bản nguyệt dĩ lí nộp túc.
Thanh Hoa, Nghệ An đẳng xứ, cập tứ thừa tuyên các nha môn, nhất cá nguyệt thập nhật, Thuận Hoá xứ các nha môn, nhất nguyệt thập ngũ..
cá nhật; Quảng Nam xứ các nha môn, nhị nguyệt dĩ lí túc.
Tịnh y kì đầu trạng.
Hộ bộ, Độ chi đồng Cẩm y, Hộ khoa kiểm thu.
Nhị thập bát nhật, dĩ Đào Thuấn vi Hộ bộ Thượng thư kiêm tri Sùng Văn quán Tú lâm cục.
Nhị nguyệt, sơ lục nhật, định truy tang phạt tiền nhật kì lệnh.
Thập nhất nhật, Thừa chế Đặng Tuấn Truyền phụng chiếu: Xá sinh Hội thí trúng tam trường, tịnh đệ niên luỹ trúng trường, như Huấn đạo hữu khuyết giả, Quốc tử giám quan đoan bảo hữu đức hạnh, nghi biểu kham vi nhân sư giả, tống Lại bộ thuyên trừ.
Hạ, tứ nguyệt, sơ thất nhật, định kiểm khán thuế vật, lạm nặc hoàn tha lệnh.
Sắc chỉ: Kế kim, mộc điều thuyền khố xưởng trường môn ngoại công đồng kiểm nghiệm.
Hợp lệ giả, duệ..
nhập kiểm thu công đồng trí bộ; bất hợp lệ giả, tương nhập công đồng kiểm thu trí bộ.
Kì lạm nặc nhất thiết hoàn tha.
Dĩ Dương Trực Nguyên thăng vi Đô đình uý.
Sơ, Trực Nguyên vi phủ doãn, đàn áp hào cường, quyền quý vị chi liễm thủ.
Lê Quảng Độ bảo hữu chính thuật, cương nghị, khả thăng Đình uý, cố hữu thị mệnh.
Biếm Đông các hiệu thư Ngô Hoán, sung bản phủ quân, toạ dĩ triều sự dữ ngoại nhân ngôn dã.
Hậu Tân Dậu khoa Hương thí, trúng tam trường, bất dữ nhập tứ trường.
Sắc chỉ: Kế kim, phàm hữu cấu tác tu lí các vụ, đương tiên thời dự định công trình tài vật đẳng kiện nhất nhất bị túc, lượng kì khinh trọng, hoãn cấp tiệm thứ dinh vi, bất khả nhất nhật đồng tác dĩ thư nhân lực.
Hộ bộ Tả thị lang Nguyễn..
Đức Quảng thượng ngôn: Thái Tổ Cao Hoàng Đế khởi nghĩa chi sơ, tướng thần, sĩ ngũ đồng tâm lục lực.
Tướng thần hữu đại huân lao, tịnh dĩ hữu phong thuỵ, truy tặng, hữu tử tôn miêu duệ đồng đắc thừa ấm tự dụng.
Sĩ ngũ diệc dự huân lao, tuy tứ sắc mệnh, mĩ văn, dĩ thụ các vệ tướng quân, nhi tử tôn do đa khuất tại quân ngũ, vị đắc thừa ấm.
Thần khủng, khuyến công chi điển vị tận cử dã.
Kim bệ hạ quang đăng bảo vị, đức quảng càn khôn, hệ tòng quân đắc quắc, hứa trừ dụng, tuy dẫn tuyển bất thủ do thụ chính quan, huống khai quốc sĩ ngũ, gian quan bách chiến, phàm thập dư niên, dĩ hữu công lao nhẫn sử bất truy tặng, tử tôn bất thừa ấm, hà dĩ vi nhân thần chi khuyến.
Kim thần phục khất: Thuận Thiên niên dĩ hữu công lao, chỉ thụ sắc..
mệnh mĩ văn, hứa tử tôn đầu cáo, cai quan khám thực minh bạch, bị tương tính danh cụ tấu, tống Lại bộ gia tặng nhất cấp.
Hữu tử tôn miêu duệ bất thức tự giả, khảo sung Cẩm y vệ tuấn sĩ; năng độc thư thức tự, khảo sung Sùng Văn quán học sinh như công thần lệ.
Thượng dĩ thân thánh thần sơn hà đái lệ chi minh, hạ dĩ đốc công thần dữ quốc hàm hưu chi khánh dã".
Thượng tòng chi nhưng sắc chỉ: Thuận Thiên niên khai quốc hữu mĩ văn sắc mệnh, tự tam phẩm dĩ thượng kiến hoạch tử tôn dĩ sung quân ngũ các sắc hứa bản nhân đầu cáo.
Binh bộ khám thực, quân ngũ giả sung Cẩm y vệ tuấn sĩ, năng độc thư giả sung Sùng Văn quán nho sinh; tam phẩm dĩ hạ, sung Vũ lâm, thần tí đẳng vệ.
Thu, bát nguyệt, thập ngũ nhật, ngự chế Quan Giá đình trung thu ngoạn nguyệt thi thập ngũ vận, mệnh Đông các đại học sĩ Nguyễn Nhân Thiếp, Lê Ngạn Tuấn, Lê Mậu Thưởng, Nguyễn Xung Xác, Hàn lâm viện thị thư Nguyễn Tôn Miệt, Đông các hiệu thư Đặng Tòng Củ, Đặng Minh Khiêm, Lương Đắc Bằng, Hàn Lâm viện hiệu lí Nguyễn Viên, Vũ Châu, Hiệu thảo Nguyễn Mẫn đẳng phụng canh.
Chiếu: "Kế kim, tượng nhân hữu khuyết, chí tuyển tráng thì, thủ hoàng đinh am hiểu các nghệ xã trang chi nhân điền sung.
Đình sai nhân vãng các xứ phân trạch am hiểu các nghệ sung tượng".
Đông, thập nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Nguyễn Đoan tấu ngôn: "Xã trưởng cần ư huấn sức, thiện tục hưng hành, kham tạp lưu quan, bản huyện châu quan khám thực, trình Thừa Hiến nhị ti,..
câu thủ bản xã cập phụ cận các xã xã trưởng khám thực cụ tấu tinh thưởng.
Thế đông biên tường.
Định quan mạo chế.
Lệnh Lễ bộ bị bảng chư vương công, hầu, bá, phò mã, nội ngoại văn vũ bá quan, nho lại, quân sắc, dân nhân đẳng chiếu sở dụng quan phục chế dạng tuân hành.
Cấu tác khố lang cập thân vương, công chủ phủ.
Tân Dậu, tứ niên [Minh, Hoằng Trị thập tứ niên].
Xuân, chính nguyệt, sóc, hạnh Tây Kinh, cấm hộ tòng quan bất đắc sử kì quân trang tải thê tử nữ kĩ tuỳ hành, túng tình tứ dục.
Chiếu: Quản quân tượng quan đốc áp công vụ, hoặc hữu đãi noạ khiếm khuyết, ưng phát lạc, cáo sở phạm như pháp trừng trị, bất đắc dĩ đại trượng, thủ túc, chuyên khối, mộc chuỳ thân tự thống đả.
Vi giả, như luật trị tội.
Dĩ Dương Trực Nguyên vi Công bộ..
Hữu thị lang.
Sơ nhị nhật, hiệu định hộ tòng lưu thủ sự lệ phàm thất điều.
Hạ, tứ nguyệt, sóc, chiếu: Dư nhân nữ đinh tiền ban tứ dịch đình tịnh công chủ đẳng, chỉ hứa bản nhân chính thân, nhược sinh đắc tử, tôn tịnh tống quan.
Ngũ nguyệt, nhị thập tứ nhật, chiếu: Kế kim, mỗi niên chí tuyển tráng thì, kì xã hữu bần phạp nhân, bất hạn công điền tư điền, xã trưởng dự tiên bảo kết đoan cung, phủ huyện quan phúc khám, khai tại bần phạp hạng, chuẩn nhiêu.
Thu, thất nguyệt, nhị thập cửu nhật, chiếu: Kế kim, các xứ Thừa hiến nhị ti quan tường phỏng phủ, huyện đẳng quan sở hành công quá, mỗi chí tuế chung, định vi thượng, trung, hạ khảo.
Kì nhân ái tuất hạ dân thứ, cần chính tích giả, vi thượng khảo; ái tuất hạ..
dân trưng khoa bất nhiễu, công sự vô khuyết giả, vi trung khảo; kì nhân lục lục lữ tiến lữ thoái giả, vi hạ khảo.
Thừa Hiến phủ huyện châu đẳng lại, kì nhân hữu liêm năng cần mẫn giả, vi trung đẳng; kì nhân bỉ ổi bất cần giả, vi hạ đẳng.
Tịnh loại thủ tính danh, hứa chú sự tích, cụ bản tống Lại bộ thu chiếu.
Quan viên thông tịnh tiền mãn khảo, cửu niên như khoá lệ truất trắc thi hành.
Lại điển mãn niên hạn trung đẳng đa giả, hứa chiếu lệ thăng sung.
Quan lại quả hữu ô nhũng, gian đãi, tang hối thực tích giả, tống Lại bộ khám thực như lệ trị tội.
Thừa hiến quan quả hữu ân oán, hối lộ loại tấu bất công, dĩ trí thiện ác hỗn hào, công quá thất thực, khoa đài đẳng quan thể thực hặc tấu tống vấn.
Kì Ngự sử đài quan diệc tường phỏng..
các xứ Thừa Hiến công quá, mỗi chí niên chung, định vi thượng, trung, hạ khảo loại tấu, tịnh như Thừa hiến quan, loại tấu phủ huyện châu đẳng quan lệ thi hành.
Chiếu các phủ huyện đẳng quan: Hữu điền thổ do hoang, tiền dĩ cấp thông cáo nhân canh chủng, nộp thuế như lệ.
Nhược bần phạp chi nhân, tiền dĩ chí gia chiếm xạ khai khẩn biệt phủ huyện hoang bế điền thổ, lệ đắc truyền tử nhược tôn canh chủng giả.
Hứa cáo khám quan di cáo bản huyện xã trạch đắc thê thiếp chính thân, trình khám quan bị loại tù nhân cập thê thiếp tính danh; giao phó kì nhân thê thiếp tống tù quan lĩnh khứ.
Thị nhật hựu mệnh định nho lại trừ dụng lệnh.
Chiếu: Hoa văn học sinh, nho sinh, án lại, giám sinh, các nha môn đô lại dĩ kinh tuyển thủ, Lại đô tra thực đệ niên..
Hội thí trúng trường, đa giả, tiên trừ; thiểu giả, hậu trừ.
Nhược vô trúng Hội thí trường, niên thâm giả, tiên trừ; thiển giả, hậu trừ, bất đắc như tiền duyệt tuyển, thân tài hành thứ nhất khái hỗn trừ.
Vi giả, để tội.
Cửu nguyệt, sóc, đại vũ, trướng dật thành trung.
Tuyển tráng sung quân.
Định nhân đinh sai phú lệnh.
Chư bất cụ nhân đinh bất năng sinh ,lí, tịnh nhiêu sai phú, năng sinh lí trưng thân thuế bán phần.
Đông, thập nhất nguyệt thập lục nhật, đế khiển Lại bộ Tả thị lang Nguyễn Úc, Đông các hiệu thư Đinh Cường, Hàn lâm viện thị thư kiêm Tú lâm cục ti huấn Đặng Minh Khiêm như Minh tuế cống.
Nhị thập lục nhật, Binh bộ Thượng thư Nguyễn Hoằng Thạc tấu: "Dư nhân bổ đắc đạo kiếp ưng thăng thưởng thứ giả, tịnh như các nha môn ứng sai bổ đắc..
đạo kiếp lệ, thăng sung Tuyên đạt cục cục nhân.
Tái năng bổ đắc đạo kiếp giả, phỏng như nha môn đô lại bổ đắc đạo kiếp giả, thiếu thưởng tư, bất đắc thăng sung.
Cai bổ tráng sĩ, ký bất đắc thăng sung tắc thưởng tư chuẩn tại nha môn lại bất giảm.
Tòng chi.
Thập nhị nguyệt, nhị thập ngũ nhật, sắc chỉ định Hương thí sự vụ thi hành.
Nhất: Kế kim, Hương thí thì, các xứ xã trưởng đoan bảo bản xã sĩ nhân; trừ Tú lâm sinh đồ ngoại, kì quân sắc dân nhân quả thị lương gia tử đệ, hữu hạnh kiểm, học vấn, năng thuộc văn bị tứ trường giả, diệc hứa đoan bảo.
Nhược Hưng Hoá, Yên Bang, Tuyên Quang, Lạng Sơn tứ xứ sĩ nhân, bị tam trường diệc hứa nhập thí.
Đại xã nhị thập nhân, trung xã thập ngũ nhân, tiểu xã thập nhân.
Kì xã tập học thiểu giả, bất..
câu thử lệ.
Xã trưởng loại thủ tính danh, bản phủ huyện châu trục nhất phúc thực.
Ám tả sĩ nhân nhất trường, trúng giả, Thừa Hiến nhị ti như lệ khảo thí.
Nhược kì xã trưởng đoan cung bất thực, phủ huyện châu khảo hạch bất minh, trí sĩ nhân nhập thí thì do tạp nhũng, bất thành văn lí, tịnh vị thân thích tử đệ chúc thác giả, cai khoa đài sai nhân thể phỏng đắc thực, nhất thể tống vấn trị tội.
Nhất: Kế kim, sĩ nhân nhập thí thì, Đề điệu giám thí đẳng quan trách lệnh kiểm cử giám quan công đồng sưu kiểm trường trung, hoặc hữu tàng Thi Thư sự thực đẳng tích, nhất thiết sát mịch.
Chí sĩ nhân nhập thí trường thì, tự ư môn ngoại tường gia kiểm sát.
Nhược kì sao vi sự thực đẳng văn nghĩa hoài hiệp, tịnh đại thí giả tức tróc chính thân tống vấn.
Tiền hạng..
phạm nhân sung bản phủ quân tam niên, chung bất đắc nhập trường.
Di phong giám bất minh, dĩ biếm giáng tội chi.
Thừa Hiến nhị ti nhất thể công đồng kiểm sát phương hứa nhập trường khảo thí.
Nhược kì nhân tiêu thí gian tích giả, câu lưu chính thân, cử tấu tống vấn.
Thừa hiến quan cảm vi, dung gian tác tệ, cai khoa đài cập sai nhân thể phỏng đắc thực, nhất thể tống vấn trị tội.
Nhất: Kế kim, quan viên kiến nhậm biệt xứ Thừa ti, tịnh nho sinh, điển lại ngộ thượng phiên hoặc lưu kinh thành ưng vụ đẳng hạng, tình nguyện ứng thí giả, bản nhân đầu cáo.
Hạch thực dĩ năng hành văn bị tứ trường giả, phương hứa cấp hồi bản quán ứng thí, bất đắc như tiền cấp sở bảo Thừa ti tịnh Phụng Thiên ứng thí.
Vi giả, tống vấn trị tội.
Nhất: Kế kim, Lại điển Hương thí trúng..
thức giả, sung Quốc tử giám lưu học.
Nhất: Kế kim, Hương thí nhập trường, giám sinh sinh đồ thủ chế tại gia tịnh tựu bản phủ báo danh, điểm mục, khiếm giả, cai quan cụ tấu sung bản phủ quân.
thiện nhập thí trường ngoại môn, cập đại thí dĩ đồ tội tội chi, chung thân bất đắc nhập thí trường tự dụng.
Nhược xã trưởng nhận diện thời, kiến gian đồng tình dung túng, trí đại thí nhập trường trung, hữu cáo tróc giả, sung bản phủ quân tam hạng đẳng".
Thị tuế, Phụng Thiên hoả tai.
Lệnh kinh nhân đào phiêu xuất thú quá hồi phiên trấn dịch.
Nhâm Tuất, ngũ niên [Minh, Hoằng Trị thập ngũ niên].
Xuân, chính nguyệt, sơ tam nhật, sắc chỉ: "Nhất: Kế kim, các xứ huyện châu quan hành hạ các xã trưởng, phàm bản xã quân nhân tượng cục các sắc..
đẳng dịch, tương chí đại tập quân kì thượng phiên, tiên hành đốc trách lệnh giới.
Hoặc bỉ tận khử kì phiên, hoặc tố công vị mãn kì nhật nhi tiên đào hồi, tức cùng cứu cật vấn, trách lệnh đoan cung minh bạch, phiên thị ngoan đãi cập kì phiên tố giả, hứa cáo huyện châu quan cử tấu tống cai bộ trị tội.
Nhất: Kế kim, các vệ ti sở hữu đào vong phục nghiệp, cập lão tật dân nhân, mỗi chí thượng phiên như tiền lệnh tiêu sai khinh vụ, nhược tráng kiện giả, như hữu đắc bệnh ưng vụ bất đắc hứa bản ngũ diệc khả nộp tiền, bất đắc gian trá thác bệnh.
Dĩ Hình bộ Hữu thị lang Dương Trực Nguyên vi Binh bộ Tả thị lang, Nguyễn Quan Hiền vi Hình bộ Hữu thị lang.
Nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ cử nhân.
Ứng thí giả ngũ thiên nhân, thủ Trần Dực đẳng..
lục thập nhất nhân.
Lại bộ dĩ kì danh văn.
Thượng thân sách vấn, dĩ đế vương lí thiên hạ.
Mệnh Nam quân đô đốc phủ Tả đô đốc phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu, Hộ bộ Thượng thư Vũ Hữu Đề điệu; Binh bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên, Ngự sử đài Thiêm đô ngự sử Bùi Xương Trạch giám thí; Lễ bộ Thượng thư Tả Xuân phường hữu dụ đức kiêm Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, Lễ bộ Thượng thư kiêm Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự Nguyễn Bảo, Lễ bộ Tả thị lang kiêm Đông các học sĩ Lê Ngạn Tuấn, Quốc tử giám Tế tửu Hà Công Trình, Tư nghiệp Hoàng Bồi, Thái thường tự khanh Nghiêm Lâm Tiến độc thí quyển.
Thượng lãm, tứ Đệ nhất giáp Lê Ích Mộc [Thuỷ Đường huyện, Thanh Lăng nhân, tiền vi đạo sĩ, cập trúng đệ, đế mệnh tuyên chế từ, tiên bổng hương hoả lư liệt, lạn kì thủ bất chi lãm],..
Lê Sạn, Nguyễn Văn Thái đẳng tam nhân Tiến sĩ cập đệ; Đệ nhị giáp Nguyễn Cảnh Diễn, Lê Nhân Tế đẳng nhị thập tứ nhân Tiến sĩ xuất thân; Đệ tam giáp Phạm Khiêm Bính, Nguyễn Mậu đẳng tam thập tứ nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Thượng ngự Kính Thiên điện.
Hồng lô truyền xướng đệ.
Đệ niên hoàng bảng yết vu Đông Hoa môn ngoại, chí thị mệnh Lễ bộ bổng xuất, cổ nhạc tiền đạo quải trương Thái học môn.
Hoàng bảng trương Thái học môn tự thử thuỷ.
Tam nguyệt, tuyển hoàng đinh.
Chiếu: "Các phường xã sách hữu đinh nam, tự Cảnh Thống tứ niên tịch thập nhất tuế, kim niên đệ chí thập nhị tuế cập lậu tịch hoàng đinh thân tài tráng kiện, trường đại tứ xích dĩ thượng, xã trưởng loại danh tống bản xứ tam ti cập Phụng Thiên phủ, chí nông khích thì duyệt tuyển.
Hạ, tứ nguyệt, thập bát nhật, Hình bộ Tả thị lang Nguyễn Quan Hiền thượng ngôn: "Thần khâm phụng sắc chỉ: Kế kim, quân tượng sắc lệ đắc phóng hồi nông vụ giả, ngũ lục nguyệt, thập nguyệt, thập nhất nguyệt phiên tịnh đắc phân bán quy nông, bất đắc gian phân thu hạ.
Phụng thử, Nguyễn Quan Hiền thiết chiếu: Thượng niên, lục nguyệt, thập nguyệt phiên Ngũ hình ti ngục tốt tịnh đình câu tụng, kim ngũ nguyệt, thập nhất nguyệt phiên, quân tượng quân sắc nhân phân quy nông, nhi Ngũ hình ti ngục sở ngục tốt tạm câu tụng, vị phụng cai cập.
Thần cẩn cụ tấu văn, phục vọng thánh huấn".
Tòng chi.
Nhị thập nhật, sắc chỉ: Lục bộ Thượng thư Thị lang, Ngự sử đài, Đông các, Hàn lâm, Lục tự, Lục khoa, Thừa tuyên sứ, hiến sát sứ đẳng chức hữu khuyết, Lại bộ cụ tấu, thủ chỉ thi hành.
Lục nguyệt, thập nhị nhật, Đỗ Nhân phụng Bắc sứ hồi, dĩ vi Đông các hiệu thư kiêm Tú lâm cục ti huấn.
Thu, bát nguyệt, thập cửu nhật, dĩ Đỗ Nhân vi Lễ bộ Hữu thị lang.
Đông, thập nhất nguyệt, dĩ Dương Trực Nguyên vi Lễ bộ Tả thị lang.
Thập nhị nguyệt, sơ ngũ nhật, nghĩ tuyển phủ vệ ti sở quan dĩ thượng.
Ngũ phủ Đô đốc, Đô kiểm điểm, Hoàn đốc, Chỉ huy sứ, Đô tổng binh sứ như hữu khuyết viên, Lại bộ cụ tấu, thủ chỉ thi hành.
Nhất vệ sở tổng tri khuyết nhất viên, lệ thủ quản lĩnh nhị viên, quản lĩnh khuyết nhất viên, lệ thủ vũ uý tam viên tuyển thủ nhất.
Lại bộ tần thủ tính danh, chức sắc vô quá phạm, cụ tấu.
Nội nhậm Nội phủ dẫn tuyển, ngoại nhậm Chỉ..
huy, Hàn lâm công đồng Đô, Thừa, Hiến tam ti tuyển thủ, bị tấu thuyên trừ.
Thập bát nhật, khiển Thái thường tự khanh Quách Hữu Nghiêm, Giám sát ngự sử Nguyễn Bỉnh Hoà, Cấp sự trung Trần Mậu Tài như Minh tạ tứ quan phục.
Thời, Minh quốc hoàng hậu kiến ngã quốc sứ chí, sai quan thu thủ hàm tương lĩnh nhập nội điện thảo thủ dị hương.
Quách Hữu Nghiêm nguyên hữu sở mãi long cổn cấm vật trữ tại tương nội, khủng Minh quốc kiểm đắc trách chi, nãi tác giới bản bộ bảng văn, thu thủ dị hương thượng tiến.
Kì văn viết: "Sất phu hoài bích, Lân kinh di độc hoá chi cơ, Hồ giá tàng châu, Mã sử thị khinh sinh chi giới.
Cố, khấu hạp trình ngân giả, gia trung thuần chi khả thượng, nhi tiến cần, hiến bộc giả, tuy vi tiểu nhi khả xứng.
Lịch lịch huân du, chiêu chiêu mãnh..
giám.
Chiếu đắc bản bộ sứ đẳng, suất tự hạ phương chi viễn, lai quan thượng quốc chi quang.
Vạn lí thê hàng, bạt thiệp ninh từ ư hải đảo, cửu tiêu nhật nguyệt chiêm y, khoái đổ ư thiên nhan.
Xu thanh minh văn vật ư Ngu triều, đổ lễ nhạc y quan chi Chu chế.
Tôn thân tại niệm, báo đáp vô giai.
Phàm kì tuỳ thân hoá tài, khởi nghi hồ tâm ái tích.
Kì hữu Kì Nam dị hương nhất hợp, trình phó sai quan giản tài tiến nhập".
Minh chủ kiến kì văn, vị Tam đại nhân tài, mệnh Thái giám Trần Khoan truyền xuất Các lão Lí Đông Dương đẳng khán.
Tấu vân: Thị tha nhất phiến trung thành, nghi gia ưu thưởng dĩ thị kích khuyến.
Nhân vấn tả hữu: Tha tại quốc hà quan.
Tả hữu dĩ Đô ngự sử đối.
Minh chủ nãi tứ yến điện thượng, tứ đại hồng giải trại chức..
kim hung bối trữ ti đẳng vật.
Hữu Nghiêm nhân thượng biểu xưng tạ vân: "Thần thiết duy: Thiên địa phát dục vạn vật, tuy manh nha căn cai do cảm sinh sinh hoá hoá chi nhân.
Đế vương phủ tuy triệu bang, tuy tuyệt kiếu cùng manh do ngưỡng đãng đãng bình bình chi đạo.
Kim thần thiểm nhân Hạ cống, cận vọng Nghiêu vân, ngưỡng thiên nhật ư Trường An, chiêm ỷ chính thiết xí y quan ư vương hội, hân hạnh lương đa.
Khởi đồ vi viễn chi dư, điệp hà sủng quang chi tứ.
Chương thân hữu diệu phẩm thái khổng, dương mệnh phục phỉ lĩnh trãi văn sinh sắc.
Cố duy thảo mộc cô căn chi lậu, vưu cảm càn khôn đại tạo chi ân.
Thần bất thăng ngưỡng đái minh dung chi chí, kính chúc hoàng đế vạn vạn tuế, thọ dữ thiên tề, niên suất thổ thần dân quân lạc ung hi chi trị, thứ..
bang đại tiểu vĩnh phu tiệm bị chi hưu.
Thị thần chi sở thâm nguyện vọng dã".
Bính Ngọ, Kiến Vương Tân hoăng.
Xuyết triều tam nhật, tứ thuỵ Trinh Tĩnh.
Chiếu: Kế kim, Nghệ An, Kiến An tuần tượng đẳng vệ sở, tác thương thuyền nhị sưu dĩ tiện tải túc.
Nguyễn Vinh đẳng phụng sắc chỉ Quang Thuận, Hồng Đức niên gian, nội thần xuất ngoại lỗ đáo nhân gia giả, trảm.
Đình thường xuyên xá nhân, tuyển thủ cao đại sung Cẩm y vệ xá nhân, ti tiểu sung ngoại trực xá nhân.
Quý Hợi, lục niên [Minh, Hoằng Trị thập lục niên].
Xuân, chính nguyệt, hạn.
Sơ bát nhật, sắc dụ Thanh Hoa tán trị Thừa tuyên sứ ti, tham nghị Dương Tĩnh đẳng: "Ngô ư nông vụ vưu thả lưu ý, nhĩ mục binh dân cố đương tận lực.
Tỉnh tuần vô đãi, súc tiết dĩ thì.
Tư duy..
thiện chính, vĩnh bảo đồ công.
Thư viết: "Hữu bị vô hoạn", thử chi vị dã.
Trừ dĩ cụ tấu ngoại, kì phương hán lạo, tu tiên dự bị đê phòng chủng giá sự.
Bỉ huyện châu quan, thị Tần, Sở phì tích kiết nhiên.
Dư mỗi sai nội thần vãng tỉnh nam mẫu, hoặc điền mẫu ti tháp, hoặc thiên mạch hoang vu, hoặc thổ đôi hữu khuyết, hoặc phiên nga hại miêu.
Tài chí sổ triêu đoạn, bất khả cửu, thử vị sổ nhật đãi thậm cáo càn, giai do phân ưu chi nhậm bất đắc kì tài, hãn chế chi phương mĩ lương kì sách.
Ô hô! Nhữ đẳng dĩ y quan chi mĩ, bổng lộc chi phú, vi nhuận ốc chi ti da? ức lị thiên chi công da? Ngô nhất thân khủng cụ chi cần, nhi vi nhĩ ưu du chi duyệt.
Huống kim niên trị vận hạ nguyên, tao phùng mạt kiếp.
Huyền khu kinh vân: "Đông..
chí đắc Nhâm, địa xích thiên lí".
Địa mẫu kinh vân: "Quý Hợi chi niên, vũ thuỷ thái đa", tu trúc chi thuật, tương bất cần hồ? Nhữ nghi tác cấp bộ nội giang quan, thuỷ xa, tiểu khê, đại lộ, kì nhị cá nguyệt dĩ lí.
Nhĩ thân lai kiểm duyệt.
Hoàn hảo giả, trí vi khảo thượng khoá; trúc lậu giả, biên vi bất xứng chức, hứa đề dĩ văn định hành truất trắc.
Nhĩ đẳng vô tình bất đốc trách, chí lâm vũ, điền hoà yêm thấp cật đắc kì thật, nhất thể tống vấn.
Sơ cửu nhật, Quách Hữu Nghiêm đẳng sứ Minh tương hoàn, bệ từ.
Minh đế khiển Tây Di đô đốc đại thông sự, Cẩm y vệ Đô chỉ huy sứ Dương Tông đẳng nghi truyền thánh chỉ, tứ Quách Hữu Nghiêm đại hồng cốt đoá vân chức kim giải trãi, trữ ti tứ thất, thục ti tam thất.
Tịnh Binh bộ Thượng thư Tăng..
Dật đẳng phụng sao tống thánh chỉ, lánh cấp Quách Hữu Nghiêm mã thuyền nhất sưu, khâm thử.
Quách Hữu Nghiêm tạ ân thi vân: "Tằng nhân quốc sự cống trân phong, Tảo yến thao bồi ngọc bệ trung, Trãi thái dĩ chương tam phẩm phục, Ích chu tái giá bát hoang phong, Thi từ tiếu phạp khoan như hải, Tửu lực na kham ẩm tự hồng, Phúc thọ nghĩ đồng chu nhã chúc, Thăng hằng nhật nguyệt chiếu lâm công".
Nhị nguyệt, thập thất nhật, Lễ bộ Thượng thư Vũ Hữu tấu ngôn: "Mỗi chí đại tập quân kì, đầu nộp sai dư tịnh lão tật đẳng tiền, tức bị lai khai sở nộp tiền hạng viên nhân tính danh cập thực tiền số, nhân số, tống Hộ bộ chiếu thu.
Đại hạn.
Hạ, tứ nguyệt, Tuệ tinh xuất Đông phương.
Lễ bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên tấu..
trúc Tô Lịch giang biên, thượng tự Trát Kiều xã, hạ chí Cống Xuyên xã, phòng thuỷ hạn dĩ lợi nông, tịnh khai Yên Phúc cừ, hạ chí Thượng Phúc cừ xứ dĩ thôi dân điền.
Ngũ nguyệt, sơ ngũ nhật, ban đề phiến thi ngự chế cảnh chi vân: "Tinh hoả hôn trung dạ, Bồng mang xuất bích đông, Kinh phương đương đại thuỷ, Vệ địa khủng hưng nhung, Tuần tỉnh vưu lâm lí, Suy chiêm mạn dị đồng".
Thu bát nguyệt, Ngự sử đài quan tấu: Hàn lâm quan dị nghiệp đãi mạn, nghi dụ phạt chi.
Cửu nguyệt, sơ thập nhật, đại hoả Đông thị, thiêu tận phố xá.
Đông, thập nhị nguyệt, sơ bát nhật, dĩ Lễ bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên kiêm Hàn lâm viện sự.
Thị tuế, tiền đại hạn, hậu đại thuỷ, Tản Viên, Tam Đảo sơn băng.
Giáp Tí thất niên [Lục nguyệt dĩ hậu, Túc Tông, Minh, Hoằng Trị thập thất niên].
Thái Trinh nguyên niên.
Xuân, chính nguyệt, chiếu: Kế kim, cung tường nội gia tu lí các vụ, định cấu tác lang miếu tịnh giải vũ xá.
Nhị nguyệt, hạnh Tây Kinh.
Hạ, tứ nguyệt, đế do vãng hạnh Lam Sơn.
Xa giá hoàn cung, bất dự.
Ngũ nguyệt, nhị thập tam nhật, đế dĩ nữ yết thịnh anh trọng tật, đại tiệm, nãi di mệnh hoàng thái tử tự vị.
Nhị thập tứ nhật, đế băng vu Đồ Trị điện.
Sơ, đế tác Thượng Dương, Giám Trị, Đồ Trị, Trường Sinh chi điện, yến tẩm chi xứ, độc thư trai sinh chi điện.
Nãi tại cửu trùng chi nội, tác Lưu Bôi điện.
[Dẫn thuỷ chí đường viết Lưu Bôi đài].
tiền, Xưng Thượng Dương động chủ, sinh hoàng tử lục, trưởng tử An Vương Tuân, đệ nhị Uy Mục đế Tuấn, đệ tam Tự Hoàng Thuần, đệ tứ Thông Vương Dung, đệ..
ngũ Minh Vương Trị, đệ lục Tư Vương Dưỡng.
Lục nguyệt, sơ lục nhật, Trung quân đô đốc phủ Tả đô đốc Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Nam quân đô đốc phủ Tả đô đốc phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu kị phò mã, Ngũ phủ, Lục bộ, Đông các, Hàn lâm viện, Lục tự, khoa, đài đẳng quan nghệ Hoàng Cực điện, phụng hoàng thái tử Thuần tức vị.
Đại xá.
Cải nguyên, dĩ thị niên vi Thái Trinh nguyên niên.
Tán viết: Hiến Tông hiếu văn, thủ thành, tiết dụng, thận phạt, tu chính, nhiệm hiền, kính thiên, cần dân, diệc hiền chủ dã.
Hưởng quốc bất cửu, tích tai! Vũ Quỳnh tán viết: Đế thiên tư nhật biểu, long chuẩn long nhan, thần thái dị thường,..
Thánh Tông kì ái chi.
Vưu thông minh duệ trí, cao xuất vật biểu, nhi nhân từ ôn hoà, bất vi nghiêm nghị.
Thường triều thoái, dẫn sĩ đại phu tuân phỏng đắc thất, hạ dĩ từ sắc đạo chi sử ngôn.
Đạt hạ tình quyết ủng tế.
Thần hạ quá thất bạc thị giới trách, bất nhẫn xuyết gia si nhục; hữu sở thố trí tòng dung nhàn hạ, vị thường đại thanh dĩ sắc nhi thiên hạ vỉ vỉ tòng hoá.
Mỗi ngôn: Thánh Tổ triệu tạo khu hạ, hoàng phụ nội tu ngoại nhương, quy mô dĩ định, ngô vô sự hồ cánh trương, duy tuân thủ thành, hiến sung khoách nhi quang đại chi, dĩ tuyên chiêu ngã tổ khảo chi đức nhi dĩ! Túc Tông Khâm Hoàng Đế [Huý Thuần, hựu huý Thuần, Hiến Tông chi đệ tam tử dã, tại vị vị kì niên, thọ thập thất tuế nhi băng, táng Kính Lăng..
Đế đốc chí hiếu học, thân hiền, lạc thiện, túc vi thừa bình chi lương chủ, bất hạnh tảo một, tích tai!] Kì mẫu Trang Thuận hoàng thái hậu Nguyễn Thị, huý Hoàn, Thiên Thi, Bình Lăng nhân dã.
Dĩ Hồng Đức thập cửu niên, bát nguyệt, sơ nhất nhật, nhi sinh đế.
Cảnh Thống nhị niên, tam nguyệt lập vi hoàng thái tử.
Cập Hiến Tông băng, toại tức hoàng đế vị, cải nguyên Thái Trinh, dĩ sinh nhật vi Thiên minh thánh tiết, xưng Tự Hoàng, hậu truy thượng tôn thuỵ, miếu hiệu Túc Tông.
Đế ký tức vị, xưng Tự Hoàng, cáo thiên địa tông miếu.
Tôn tổ mẫu Trường Lạc hoàng thái hậu vi thái hoàng thái hậu.
Thu, thất nguyệt, Quách Hữu Nghiêm đẳng phụng sứ hoàn tự Minh.
Bát nguyệt, sơ nhất nhật,..
dĩ sinh nhật vi Thiên minh thánh tiết.
Thị nguyệt, hữu trường tinh hiện Tây Bắc.
Cửu nguyệt, sơ bát nhật, phụng bảo sách thượng Đại Hành hoàng đế, tôn thuỵ viết: Thể Thiên Ngưng Đạo Mậu Đức Chí Nhân Chiêu Văn Thiệu Vũ Tuyên Triết Khâm Thánh Chương Hiếu Duệ Hoàng Đế, miếu hiệu Hiến Tông.
Mẫu quý phi vi Trang Thuận Minh Ý Hoàng thái hậu.
Nghịch nhân Đoàn Thế Nùng đẳng phục tru.
Thời, Thế Nùng phản ư Cao Bằng, bổ hoạch chi cập kì đảng ngũ bách dư nhân, giai phục tru.
Đông, thập nguyệt, thập bát nhật, Giáp Thìn, Hiến Tông hoàng đế tử cung phát dẫn hồi Tây Kinh.
Thập nhất nguyệt, sơ bát nhật, thiên táng Dụ Lăng.
Lễ quan án cố sự, tấu thỉnh lập bi.
Đế khả kì tấu, nãi mệnh văn thần Nguyễn Nhân Thiếp, Phạm Thịnh, Trình Chí..
Sâm đẳng tuyển bi văn.
Khiển sứ như Minh.
Lại bộ Tả thị lang Đặng Tán, Kiểm thảo Khuất Quỳnh Cửu, Hộ khoa đô cấp sự trung Lưu Quang Phụ đẳng tuế cống; Binh bộ Hữu thị lang Nguyễn Lân, Giám sát ngự sử Nguyễn Kính Nghiêm đẳng cáo ai; Lễ bộ Hữu thị lang Nguyễn Bảo Khuê, Đông các hiệu thư Trần Viết Lương, Hiệu lí Vũ Châu đẳng cầu phong.
Thị nguyệt, sơ bát nhật, đế phất dự.
Sơ đế tức vị, xuất tù nhân, phóng cung nữ, đình bất cấp chi vụ, giảm thiên trọng chi dịch, ức cống hiến tỉnh lực dịch, nhiệm huân cựu, toản uy quyền, ức giới ngoại thích, phát đốc thân phiên; phàm kinh luân đại kinh, kiến lập đại bản, vô sở bất dụng kì cực.
Thiên hạ thần dân giai thức mục dĩ quan sơ chính, dĩ vi Thành, Khang, Văn, Cảnh..
phục kiến ư kim nhật.
Thập nhị nguyệt, sơ lục nhật Nhâm Tuất, đế sắc dụ triều thần Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Cống Xuyên bá Lê Năng Nhượng, cập văn vũ thần liêu đẳng: "Trẫm tật vị thuyên, lự phó thác trọng ký khủng hữu vị kham.
Tiên hoàng đế đệ nhị tử Tuấn, hiền minh nhân hiếu, khả tự chính thống, dĩ thừa tổ tông, dĩ phủ thần dân.
Đại thần bách quan, tận kì trung trinh dĩ phụ thành đại nghiệp; kì thân vương tiếm vu thiên vị, thiên hạ cộng tru chi.
Sơ thất nhật Quý Hợi, đế tật đại tiệm; bát nhật Giáp Tí, băng vu Hoàng Cực điện, di chiếu bách quan tang phục nhất tuần cổ lễ.
Thập bát nhật Giáp Tuất, Trung quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Bình Sơn hầu Lê Quảng Độ, Tông nhân lệnh Tự ân sứ Lê Năng Nhượng,..
kị công, hầu, bá, phò mã, đô uý, Ngũ phủ, Lục bộ, Ngự sử đài, Đông các, Hàn lâm, Lục tự, lục khoa, đề hình thập tam đạo đẳng quan, nghệ Hưng Minh điện phụng nghênh Hiến Tông đệ nhị tử Tuấn tức hoàng đế vị.
Đại xá, cải nguyên dĩ minh niên vi Đoan Khánh nguyên niên.
Thời, Nguyễn Bảo Khuê như Minh vị quá quan, tái cải phong biểu văn tống dữ Bảo Khuê phụng hành.
Thị thời, ban đại xá chiếu.
Điều vu thiên hạ kì nhất trung Tiến sĩ khoa vị hữu trừ dụng nhi bệnh cố giả, hứa tử tôn ấm như quan viên lệ, tịnh nhập lưu thí quan hứa nhiêu nhất nam, tuyển đinh tráng nhất nam.
Nhị thập ngũ nhật, định Ngũ Thành môn ngoại tác trực điếm lệ.
Sắc chỉ: Ngũ Thành môn ngoại, Hiệu lực, Thần..
vũ, Điện tiền, cấu tác ngoã ốc nhị liên, mỗi liên thất gian.
Mỗi nhật, cai bả môn dụng nhất nhân xuất trực điếm cơ sát, tịnh Cẩm y túc thanh viên nhân diệc tại.
Dạ gian, nội thần tức tại đài môn nội.
Nhược nhất liên Thần vũ, Điện tiền, Hiệu lực, dụng nhị viên quân, nhị thập nhân, thuẫn ngũ thập diện, thủ tiễn ngũ chi, túc trực như pháp.
Nhị thập lục nhật, sắc chỉ ngũ phủ quân điếm ngoại tác mộc củ lệ.
Hệ ngoại điếm, mỗi điếm tương cách tịnh trước mộc củ, trụ yếu đại, mỗi điếm dụng câu ngũ bính hữu tiêm đầu, đầu diệc hữu câu, trí tại điếm lưỡng đầu thủ bả.
Quan viên quân nhân tịnh tại trực điếm, bất đắc tấu tác dĩ biệt vụ.
Uy Mục Đế [Huý Tuấn, hựu huý Huyên, Hiến Tông đệ nhị tử, Túc Tông chi thứ huynh dã tại vị ngũ niên thọ nhị thập nhị tuế vi Giản Tu công Dinh sở trục, tầm ngộ hại, táng An Lăng
Đế thị tửu, hiếu sát, hoang sắc lập uy, đồ lục tông thất, u sát tổ mẫu, ngoại thích túng hoành, bách tính oán nộ, thời xưng Quỷ vương, trưng hiện hĩ].
loạn Kì mẫu Chiêu Nhân Hoàng thái hậu Nguyễn thị, huý Cẩn, Đông Ngàn, Phù Chẩn nhân dã, thiếu cô bần, tự mại dữ Phụng Thiên nhân, kì gia hữu tội một nhập quan tì, dĩ cố đắc nhập thị Quản Ninh hoàng hậu.
Hiến Tông vi Thái tử thời, kiến hữu mĩ tư duyệt chi, nộp dĩ vi phi.
Dĩ Hồng Đức thập cửu niên, ngũ nguyệt, ngũ nhật, Tí thì nhi sinh đế.
Thái Trinh nguyên niên, Túc Tông băng, vô tự, thứ mẫu Kính phi Nguyễn thị ư cấm trung định mưu lập chi, toại tức hoàng đế vị.
Đạị.
xá, cải nguyên, dĩ đản nhật vi Thiên khánh thánh tiết, xưng Quỳnh Đô động chủ.
Ất Sửu, Đoan Khánh nguyên niên [Minh, Hoằng Trị thập bát niên].
Xuân, chính nguyệt, sóc, nhật thực.
Nhị thập nhất nhật, chiếu các xứ Thừa tuyên quan viên bách tính đẳng: Đại sự dụng đại phương chỉ, tiểu sự dụng tiểu phương chỉ.
Chúc thư, văn khế dụng đại chỉ, bất đắc do nữu dụng phương chỉ như tiền.
Thính nhất cá nguyệt tất như minh lệnh.
Nhược quan viên bách tính chúc thư, văn khế do dụng phương chỉ, hứa bản tộc nhân, tộc trưởng đầu cáo, nghiệm thực dĩ hư luận, mại giả thất kì kỷ phần, mãi giả thất kì nguyên tiền, chúc thư văn khế tịnh bất dụng.
Nhị nguyệt, thập lục nhật Giáp Tuất, thượng Đại Hành Hoàng Đế tôn thuỵ viết: Chiêu Nghĩa Hiển Nhân Ôn Cung Uyên Mặc Đôn Hiếu Doãn Cung Khâm Hoàng Đế, miếu hiệu Túc..
Tông.
Thập bát nhật Bính Tí, truy tôn sinh mẫu Nguyễn thị vi Chiêu Nhân Hoằng Ý Hoàng thái hậu.
Hội thí thiên hạ cử nhân, thủ Lê Nại [Đường An, Trạch nhân] Mộ đẳng ngũ thập ngũ nhân.
Đình thí, tứ Đệ nhất giáp Lê Nại, Bùi Doãn Văn, Trần Phỉ [Chương Đức, Chi Nê nhân Khải chi tử] tam danh Tiến sĩ cập đệ; Đệ nhị giáp Nguyễn Tiếu Tượng; Trần Lỗi đẳng thập lục danh Tiến sĩ xuất thân; Đệ tam giáp Phạm Đôn Thục, Nguyễn Tư đẳng tam thập lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Tam nguyệt, Túc Tông hoàng đế tử cung phát dẫn hồi Tây Kinh.
Quý Mão, táng vu Kính Lăng.
Lễ quan tấu thỉnh lập bi, đế khả kì tấu, mệnh Đàm Văn Lễ, Nguyễn Nhân Thiếp, Phạm Thịnh, Trình Chí Sâm đẳng tuyển bi văn.
Nhị thập nhị nhật, Thái hoàng thái hậu Nguyễn thị bạo băng vu Trường Lạc điện chính tẩm, niên..
lục thập ngũ.
Sơ Túc Tông băng vô tự, nội thần Nguyễn Nhữ Vi dục lập đế, Thái hoàng thái hậu dĩ đế tì thiếp chi tử, bất khả dĩ thừa đại thống, cố yếu lập Lữ Khôi Vương.
Ư thị Nhữ Vi phúng Thái hậu sử xuất nghênh Lữ Khôi Vương, Nhữ Vi đẳng nãi bế chư thành môn lập đế.
Thái hậu kiến đế dĩ lập, bất duyệt.
Hậu đế toại sử tả hữu mật thích chi, xuyết triều thất nhật.
Nhị thập thất nhật, thăng phụ mẫu Chiêu Nhân Hoằng Ý Hoàng thái hậu vu Đông Kinh Thái Miếu Minh Đức cung.
Thị nguyệt, hoá ngoại châu thấu nhập tranh Na Nham quan điền.
Đế mệnh Đan Khê bá Trịnh Hựu kinh lí Minh Quang địa phương, lập quan ải nhi hoàn.
Hạ, tứ nguyệt, nhị thập thất nhật, truy tôn tổ mẫu thuỵ viết: Huy Gia Tĩnh Mục Ôn Cung Nhu Thuận Thái hoàng thái hậu.
Đế kiến Chân Nguyên điện, tác Bảo Thuỵ đường ư Đông Ngàn, Phù Chẩn hương; tác Tuyên Dự đường ư Thuỷ Đường, Hoa Lăng hương; hựu tác Quang Mĩ điện ư Quảng Đức, Lệ Viên phường dĩ cung phụng Thái hoàng thái hậu tiên tổ.
Ngũ nguyệt, sơ thất nhật, Minh Hiếu Tông băng, thuỵ viết: Kính hoàng đế.
Thập tam nhật, mệnh Trịnh Hựu vãng Tuyên Quang công cán.
Nhị thập ngũ nhật, dĩ đản nhật vi Thiên khánh thánh tiết.
Nhị thập bát nhật, Minh hoàng thái tử Hậu Chiếu tức hoàng đế vị, cải nguyên Chính Đức [Thị vi Vũ Tông].
Dĩ Dương Trực Nguyên vi Hộ bộ Tả thị lang kiêm Chiêu Văn quán.
Lục nguyệt, sơ ngũ nhật, biếm Lễ bộ Thượng thư Đàm Văn Lễ, Ngự sử đài Đô ngự sử Nguyễn Quang Bật đẳng vu Quảng Nam, tầm sát chi.
Sơ, Hiến Tông tẩm tật, đế mẫu..
Chiêu Nhân hoàng hậu dĩ tì thiếp đắc sủng, sinh đế nhi tảo một.
Thứ mẫu Kính phi vô tử, dưỡng vi kỷ tử, ý dục lập chi, khủng đại thần bất tòng, dĩ kim lộ, Văn Lễ bất thụ.
Cập Hiến Tông đại tiệm, Văn Lễ dữ Quang Bật thụ di chiếu phụ hoàng thái tử tự vị.
Thời, chư vương tranh lập, Văn Lễ khủng biến khởi thảng thốt, nãi nhập tẩm điện thủ truyền quốc bảo quy gia, tái dữ văn vũ chư đại thần cộng lập Túc Tông tức đế vị.
Đế thâm hám chi.
Chí thị, dĩ Khương Chủng, Nguyễn Nhữ Vi mưu biếm nhị nhân hành Quảng Nam thừa tuyên sứ.
Chí Chân Phúc huyện đại giang, đế sử nhân đạo truy bức lệnh tự tận.
Nhị nhân đương đầu thuỷ trung, ngâm quốc ngữ thi nhi một.
Hậu đình thần tâm tri nhị nhân tử phi kì tội, tranh chi, đế quy cữu ư Nhữ..
Vi toại sát chi.
Dĩ Lê Tung vi Thanh Hoa Thừa tuyên sứ.
Khởi Ngô Hoán vi Thanh Hoa Hiến sát sứ.
Hoán tiền bị sung quân, tái thí trúng sinh đồ, chí thị khởi dụng.
Bính Dần, nhị niên [Minh, Vũ Tông, Đức nguyên niên].
Chính Xuân, sơ, Nhân Mục môn Trần quản lĩnh, [Trần tính, khuyết kì danh, quản lĩnh quan danh dã] bản Trần triều chi ngoại tôn sinh nhị nữ, trưởng viết Tùng, thứ viết Trúc.
Đế văn Tùng hữu mĩ sắc, tuyển nhập hậu cung, sinh hoàng tử nhi tảo một.
Hậu Trúc diệc nhập thị.
Nhị nguyệt, tuyển hoàng đinh.
Truất Phạm Khiêm Bính vi Hải Dương Hiến sát sứ.
Thời, Khiêm Bính toạ dữ Lê Sạn thạch chí, vi triều trung sở hặc, cố truất chi.
Triệu Phụ Dực huyện Tri huyện Nguyễn Quý Nhã vi Đề hình giám sát ngự sử.
Tiên thị,..
Quý Nhã ứng chế lạc vận bị truất.
Chí thị triệu hoàn dụng chi.
Hạ, tứ nguyệt, thập tam nhật, khởi phục Đỗ Nhân nhưng Lễ bộ Hữu thị lang, Hàn lâm viện thị độc, Tham chưởng Hàn lâm viện sự, dĩ Nhân đinh mẫu ưu thuỷ phục khuyết cố dã.
[Khuyết âm khuyết chung viết khuyết].
phục Đông, thập nhị nguyệt, thập nhị nhật, khiển Binh bộ Thượng thư Nguyễn Quang Mĩ, Lại khoa đô cấp sự trung Nguyễn Tinh, Đề hình giám sát ngự sử Nguyễn Trọng Quỳ vi Đề điệu, giám thí, giám khảo, khảo thí quân sắc dân nhân thư toán ư Giảng Võ điện đình.
Ứng khảo giả, tam vạn dư nhân, thủ trúng giả, Nguyễn Tử Kì đẳng nhất thiên ngũ bách thập cửu nhân.
Cải định quân hiệu dũng sĩ phó quân dĩ hạ.
Đinh Mão, tam niên [Minh, Chính nhị niên].
Đức Xuân, chính nguyệt, sơ cửu nhật, Minh khiển chánh sứ Hàn lâm viện biên tu Tăng Đạc, phó sứ Lại khoa hữu cấp sự trung Trương Hoằng Chí lai cáo tức vị, tịnh tứ thái tệ.
Dĩ Nguyễn Xao vi Hải Dương Thừa tuyên sứ.
Sơ, Xao phụng Bắc sứ, hữu Bắc chẩm thậm hảo, bất dĩ thượng tiến, vi xá nhân sở tấu, truất hoàn gia, chí thị thuỷ dụng chi.
Hậu Xao tốt vu nhiệm sở.
Nhuận chính nguyệt, Minh khiển Hành nhân ti hành nhân Hà Lộ lai dụ tế vu Hiến Tông Duệ Hoàng Đế.
Minh hựu khiển Chánh sứ Hàn lâm viện biên tu Thẩm Đào, phó sứ Công khoa tả cấp sự trung Hứa Thiên Tích tê chiếu sắc phong đế vi An Nam quốc vương.
Tịnh tứ bì biền quan phục nhất phó, thường phục nhất sáo.
Thiên Tích kiến đế tướng, đề thi viết: An Nam tứ bách vận vưu trường, Thiên ý như hà giáng quỷ vương.
Phúc khảo thư toán nhất bách tứ thập tứ nhân, trúng giả Nguyễn Tử Kì nhị thập ngũ nhân, sung Hoa Văn học sinh.
Tân trí cường lực ti.
Tri phủ Nguyễn Chí bị ngoại thích Khương Chủng thân nhân đả tử phục tô.
Tiên thị, Chí sĩ Hiến Tông thời, vi Trung thư giám chính tự, Hội thí trúng trường, dĩ đế ngoại hương Đông Ngàn, nhân trừ Phụng Thiên phủ Thiếu doãn, hậu nhậm Phú Bình phủ tri phủ.
Vi nhân bất khuất.
Khương Chủng thân nhân Nguyễn Trọng nã vu Đình uý ngục đả tử, phao vu thành ngoại.
Tử tôn dĩ tịch bao chi nãi quy nhi táng, hốt nhiên phục tô.
Nặc vu đệ tử gia, nhật tắc nhũng cư, dạ..
bạc thụ thượng.
Thê tử dĩ tha nhân hài cốt táng chi, hành trai như cư tang lễ, dĩ kinh tam niên hương thôn bất tri.
Chí Hồng Thuận, Kỷ Tị niên, nghĩa sư khởi, nghệ khuyết trần từ, hứa nhập Bí thư xá nhân, tứ hiệu Hoàn Sinh.
Nguỵ Mạc thời, quan chí Nghĩa Hưng, Cao Bằng đẳng phủ tri phủ.
Tam nguyệt, đế bái yết Tây Kinh.
Nhị thập tứ nhật Mậu Tuất, hoàn tự Tây Kinh, trú dinh vu Xuân Đỗ hành điện, thân hạnh Chân Nguyên điện, cố chiêm phúc địa.
Dĩ Nguyễn Thì Ung vi Thanh Hoa thừa tuyên sứ.
Đông, thập nhất nguyệt, khiển sứ như Minh.
Hộ bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên, Đông các hiệu thư Chu Tống Văn, Hàn lâm viện kiểm thảo Đinh Thuận đẳng hạ Vũ Tông tức vị;..
Lương Khản tạ tứ thái tệ; Hồng lô tự thiếu khanh Nguyễn Thuyên tiến hương; Công bộ Hữu thị lang Nguyễn Thọ, Hàn lâm viện kiểm thảo Doãn Mậu Khôi, Hộ khoa cấp sự trung Lê Đĩnh Chi đẳng tạ trí tế; Thanh Hoa Thừa tuyên sứ Lê Tung, Hàn lâm viện kiểm thảo Đinh Trinh, Giám sát ngự sử Lê Hiếu Trung đẳng tạ sách phong; Nghệ An tham nghị Lê Uyên, Hàn lâm viện hiệu lí Ngô Tuy, Giám sát ngự sử Hoàng Nhạc đẳng tuế cống.
Mậu Thìn, tứ niên [Minh, Chính tam niên].
Đức Xuân nhị nguyệt Hội thí thiên hạ cử nhân Thủ Đỗ Dung [Âm dung. Dung Thư Trì nhân, Đình tứ đệ đồng Tiến sĩ xuất thân] thí đẳng ngũ thập tứ nhân.
Cập đình thí, tứ đệ nhất giáp Nguyễn Giản Thanh, Hứa Tam Tỉnh, Nguyễn Hữu Nghiêm tam danh Tiến sĩ cập đệ; đệ nhị giáp Trần Tông đẳng thập ngũ danh Tiến sĩ xuất thân; đệ tam giáp Nguyễn Nghĩa Thọ..
đẳng tam thập lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Dĩ Nguyễn Bá Tuấn vi Thanh Hoa Tổng binh thiêm sự, Nguyễn Trung vi Thanh Hoa Hiến sát sứ.
Tam nguyệt, sơ tứ nhật, chiếu: Nội ngoại các nha môn đô đề lại tịnh canh phiên, lại hữu khuyết số, Lại bộ chiếu Hồng Đức niên gian lệ, loại thủ ưng đắc điền sung tính danh, cụ bản tống Lại khoa, sao tống Lại bộ chuyển tống các nha môn tuân hành.
Dĩ Mạc Đăng Dung vi Thiên vũ vệ đô chỉ huy sứ ti đô chỉ huy sứ.
Đăng Dung Bình Hà, Cao Đôi nhân dã.
[Tức Chí Linh Long Động xã], huyện kì tiên tổ Mạc Đĩnh Chi, Trần triều trạng nguyên, quan chí Tả bộc xạ.
Đĩnh Chi sinh Cao, Cao sinh Thuý, Thuý sinh Tung, di cư Thanh Hà, Lan Khê xã, sinh Bình, Bình hựu thiệp vu Nghi Dương, Cổ Trai xã..
nhi cư yên.
Bình sinh Hịch, Hịch thú bản xã Đặng Xuân trưởng nữ, sinh tam nam, trưởng viết Đăng Dung, thứ viết Đốc Tín, quý viết Quyết.
Đăng Dung hữu dũng lực, dĩ vũ cử nhập Túc vệ, chí thị nãi bái thị chức.
Hạ, lục nguyệt, dĩ Đỗ Nhân vi Ngự sử đài phó đô ngự sử.
Hộ bộ Tả thị lang Dương Trực Nguyên hoàn tự Minh, đế dĩ tượng hốt ngân đai tứ chi.
Đông, thập nguyệt, sơ tứ nhật, hạ Ngự sử đài phó đô ngự sử Đỗ Nhân vu Đình uý ngục.
Nhân dĩ ngôn sự ngỗ chỉ hệ ngục, tầm phóng chi.
Hắc La La quốc nhân xâm nhập Chu Thôn Điền quan.
Đế nãi dĩ Bắc quân Đô đốc phủ Trần Thúc Mại vi Hữu du kích dinh phó tướng, Phạm nhất Ngạc vi Ký lục tiên..
hành mệnh Mĩ quận công Lê Quýnh vi Chinh Man tướng quân, quải Chinh Man tướng quân ấn, Đan Khê bá Trịnh Hựu vi Phó đề lĩnh, tương Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền Trung, Đông, Tây, Nam, Bắc phủ các vệ quân, phân vi lục dinh, mỗi dinh nhất vạn nhân, dĩ tam thiên nhân vận lương, vãng chinh Hắc La La.
Đáo Chu Thôn Điền phận, lập giới kiệt, tầm mệnh Quýnh đẳng kinh lí Thuận Hoá xứ Thuỷ Vĩ, Chu Quan địa phương dĩ tu lí quan ải.
Kỉ Tị, ngũ niên [Thập nhị nguyệt Thuận nguyên niên. dĩ hậu, Tương Dực đế, Hồng Minh, Chính Đức tứ niên].
Xuân, nhị nguyệt, canh tịch điền, lỗi chiết.
Kính Thiên điện Càn Nguyên hồng chung bồ hãn đoạn, chung tự lạc.
Dĩ Nguyễn Thừa Nghiệp kiêm chưởng Tông nhân phủ Tông nhân lệnh, tử Mô tổng lĩnh các túc vệ.
Tam nguyệt, sắc Chinh Man tướng quân Lê Quýnh, Trịnh Hựu đẳng ban sư hoàn.
Đế..
tính hiếu dũng, nhân yết Giao hoàn cung, thừa Viện Vân tượng đầu nhập Đông Hoa môn.
Lệnh các ti cập ngũ phủ công tượng tương nhập ngự tiền dẫn tuyển, tịnh loại các trấn công tượng hồi vu kinh sư tuyển nhập ngự tượng, sung bổ các vệ.
Thị thời tân trí nội thần, hữu Phi vũ ti lực sĩ nội sứ, dĩ Nguyễn Tông vi Phi vũ ti đô Phi vũ lực sĩ nội sứ, trực Đoan Khang cung như Đô lực sĩ trực Kim Quang điện, trước ngân mạo, kim phụng sí, hữu hồng mao vĩ; dĩ Nguyễn Công Luận vi Phi vũ ti Phi vũ lực sĩ nội sứ, trước thuỷ ngân mạo, hữu hồng vĩ.
Thiết Cung môn thừa chế giám, như ti lễ giám, Ngự tượng Ngự mã nhị ti.
Thiết Ngự tượng giám, Ngự mã giám.
Ngự tượng đái đao nội sứ, trước thuỷ ngân mạo, hoạ kim quỳ hoa.
Ngự..
mã trước thuỷ ngân mạo hồng quỳ hoa.
Ngự mã Ngự tượng nhị giám đấu lực, trì trượng tương kích tự Thanh Dương môn chí Thái miếu môn ngoại, đế dĩ vi lạc, dĩ tiền bạch thưởng chi.
Đế tự tức vị chi hậu, mỗi dạ dữ cung nhân hàm tửu vô lượng.
Tuý tức sát chi.
Thời, quyền quy ngoại thích, Đông tắc Hoa Lăng [Dưỡng hương], phụ Tây tắc Nhân Mục [Đế hương], phi Bắc tắc Phù Chẩn [Đế hương], mẫu giai thiện hộ quyền thế, trầm nịch thần liêu, hữu dĩ tư ý nhi đồ lục sinh dân, hữu dĩ mật thể nhi tru cầu tiền hoá, phàm dân gian lục súc sinh hoa đẳng vật, nhất thiết lược thủ, cập dân gia hữu kì tài kì hoá, tiêu tự thủ chi.
Vạn dân ta oán nhi đế phất thuân, hựu tâm hoài sai kị.
Phàm tiền nhật thần hạ chi bất lập kỷ giả, vãng vãng tru chi.
Hựụ.
mật sử nội nhân Nguyễn Đình Khoa vãng thể sát chư thúc phụ huynh đệ phàm nhị thập lục vương.
Nhi Kinh Vương dĩ thúc phụ, đào độn bất tri sở chi, độc Giản Tu công dĩ thúc bá chi tử, hệ ngục đắc thoát.
Do thị, nhân nhân tự nguy ích, tư tác loạn.
Mệnh Đô đốc Bảo Lộc bá Lê Tử Vân, Vũ Cảnh đẳng vãng kinh lí Quảng Nam địa phương.
Tiên thị, Hồng Đức nguyên niên, Thánh Tông thân chinh Chiêm Thành đắc Trà Toại thê tử quy vu bản quốc, trí cư Bảo Khánh môn ngoại cơ tam thập niên.
Chí Cảnh Thống niên gian, tử Trà Phúc đạo kì phụ Trà Toại hài cốt đào quy kì quốc, lưu nhất thân tỉ, ư binh tiển [Tiên thượng thanh dã hoả dã] thời thuỷ vong.
Chí thị, chư thế gia công thần Chiêm nô cư điền trang diệc đào hồi quốc.
Vũ Cảnh dịch tấu ngôn, tác loạn giả,..
Cửu nguyệt, Lại khoa đô cấp sự trung Dương Đức Giản tấu ngôn: "Thần đẳng phụng tra, Hồng Đức thất niên gian sắc chỉ, Quốc tử giám sinh, Tam xá sinh niên tam thập dĩ thượng bản quan phương đắc bảo tuyển trừ dụng; bát niên gian sắc chỉ, Sùng Văn quán, Tú lâm..
Chiêm nhân.
Đế lệnh sát Chiêm nhân đãi tận, bất tri tác loạn giả, Chiêm nhân Chế Mạn đẳng.
Hậu đắc phiêu hải Chiêm nhân Ma Mạt đẳng, giam tại Thừa chế, tái cung vị tiền niên, Trà Phúc dĩ hồi bỉ quốc, sử nam Ma La vãng Minh quốc cầu viện, hựu tác thuyền lương sổ đa.
Cố, mệnh Cảnh đẳng vãng kinh lí.
Dĩ Dương Trực Nguyên vi Ngự sử đài đô ngự sử.
Thu, bát nguyệt, chiếu bổ Chiêm nhân câu chấp giả, tận sát chi.
cục nho sinh bản quan bảo kết khảo thí, niên thâm, tài cán tịnh Hội thí trúng trường tịnh đắc trừ dụng.
Thần thiết kiến, Giám sinh, nho sinh niên vị chí tam thập, sung vị mãn thập ngũ niên, đãn dĩ Hội thí trúng trường, vãng vãng kiểu hãnh cầu tiến, hữu sở giảo nhiễu bất tiện.
Phục khất, kế kim Giám sinh, nho sinh niên dĩ chí tam thập dĩ thượng, sung dĩ mãn thập ngũ niên dĩ thượng, bản quan phương đắc bảo tuyển trừ dụng như lệ.
Cảm hữu tuẫn tư, bảo cử niên thiếu, niên thiển giả, cai khoa, Ngự sử đài cử tấu trị tội, dĩ trừng nhân thần tuẫn tư vọng bảo cập kiểu hãnh giảo nhiễu chi tệ".
Ninh quận công Lê Quảng Độ đẳng tấu vân: "Thần đẳng thiết kiến, Dương Đức Giản sở ngôn thành hữu lí, nhiên trung gian do hữu vị bị, kim thần đẳng tái phụng nghị các điều:..
Nhất điều phụng nghị: Quốc tử giám giám sinh, Hội thí luỹ tao trúng trường, thập ngũ niên dĩ thượng, niên thâm trường đa giả, phương đắc sung thượng xá sinh, dẫn tuyển thuyên trừ mục dân, thủ lĩnh, bạn độc, trưởng sử, huấn đạo đẳng chức, Nhược luỹ trúng trường, dĩ mãn thập ngũ niên vị đắc sung xá sinh, cập nhất tao trúng trường, dĩ mãn thập bát niên dĩ thượng giả, diệc hứa bảo tuyển, trừ cáp môn, tự ban, bạn độc, trưởng sử, giảng dụ đẳng chức.
Nhất điều phụng nghị: Quan viên tử tôn sung Sùng Văn quán Tú lâm cục nho sinh, Hội thí trúng trường, niên thâm trường đa, mãn thập ngũ niên dĩ thượng giả, tịnh đơn trúng nhất trường mãn thập bát niên dĩ thượng giả, phương đắc bảo tuyển, trừ mục dân, thủ lĩnh đẳng chức.
Nhược niên thâm tài cán vô trúng trường, mãn nhị thập ngũ niên dĩ thượng giả,..
diệc hứa bảo kết khảo thí, trừ châu huyện nhị chức.
Kì dĩ kinh dẫn tuyển nhi vị mãn niên hạn giả, đãi mãn niên hạn phương đắc trừ dụng.
Nhược hoàng hậu thân thuộc miêu duệ tịnh khai quốc công thần tử tôn sung Sùng Văn quán nho sinh, tuân như tiền lệ.
Đông, thập nguyệt, sơ nhất nhật, hữu Tuệ tinh bạch sắc hiện vu Tây phương, thập nhật thuỷ diệt.
Thập nhất nguyệt, hữu bạch khí như kiếm xuất vu Đông Nam, trường trượng dư.
Đế xích trục hoàng tông công thần hồi Thanh Hoa địa phương, tịnh sát nữ sử nội thần Chiêm nhân.
Thời ngoại thích Khương Chủng, Nguyễn Bá Thắng đẳng thiện tác uy phúc, quyền khuynh trung ngoại, dân gian bất đắc cử thủ động túc.
Cấm pháp môn chi chú tứ, đạo sĩ phụng đạo tiễn phát bất đắc trường phát.
Dĩ cố, phố xá thị tứ phụng tiên sư giả, giai tàng..
chi.
Hậu, Thừa Giáo, Thừa Nghiệp hành lộ, quan viên bách tính kiến ư nhất lí giai thoán tẩu nhập phố xá thị tứ gia, khứ hậu thuỷ xuất.
Nguyễn Đình Khoa mật sử nhân vãng thiên hạ các xứ Thừa Hiến phủ huyện, chí ư dân gian hiếp thú xử nữ, đồ độc thương sinh, thiên hạ thất vọng.
Thị thời, Trường Lạc hoàng thái hậu chi thân Nguyễn Văn Lang diệc tại trục trung hồi bản quán.
Đại thần tông thất Nghi quận công Lê Năng Cẩn bất đắc chí, hữu thi ký dữ Nguyễn Văn Lang sử cử binh tru ác đảng.
Văn Lang thông thao lược, tinh binh pháp, thiện quan thiên thời, lực năng bổ hổ.
Ư thị, Văn Lang suất Chiêm nô Chế Mạn, Vũ Bá, Vũ Tiếp tịnh Thanh Hoa tam phủ nhân, cử nghĩa sư vu Tây Đô thành, dĩ quân trấn Thần Phù hải khẩu.
Thời, đế thích hại tông thất.
Giản..
Tu công Dinh do bị hệ ngục nãi dĩ tài vật lộ thủ giả, đắc thoát vị cập cáo mẫu tịnh huynh đệ dữ kì phi, nãi đĩnh thân đào nhập Tây Đô.
Chí Thần Phù hải khẩu, kiến Văn Lang phụng nghênh, lập vi minh chủ, nhân dữ Văn Lang tạo trường thương cập đại thần Nguyễn Diễn, Ngô Khế, Nguyễn Bá Cao, Lê Trạm, dữ Thanh Hoa tổng binh thiêm sự Nguyễn Bá Tuấn, Thừa tuyên sứ Lê Tung, Tham chính Nguyễn Thì Ung đẳng đồng khởi binh.
Sử Lê Đắc Bằng vi hịch dụ đại thần bách quan.
Kì lược vân: "Bạo chủ Lê Tuấn, ổi dĩ thứ nghiệt, lạm điếm hồng đồ, nhân tuần đãi chí ngũ niên doanh xuyến dĩ thành vạn trạng.
Thương tàn cốt nhục, trầm nịch thần liêu.
Sủng thích uyển nhi cẩu vĩ tung hoành, viễn cốt ngạnh nhi ngư đầu chuồn phục.
Tước dĩ tận nhi lạm thưởng bất tận, dân dĩ..
cùng nhi lạm thủ vô cùng.
Trưng phú nhược truy thù, dụng tài nhược nê sa, bạo ngược đãi đồng ư Tần Chính.
Đãi thần như khuyển mã, thị dân như thảo giới, mạn vũ hữu thậm ư Nguỵ Oanh.
Huống hựu đại kì cung thất, quảng kì hoa hựu.
Khu dân chủng thụ, Tống Hoa Cương chi phúc triệt; tương tầm điền hải trúc cung, Tần A Phòng chi hôn phong phục chủng.
Thổ mộc trúc nhi cải, cải nhi trúc, bì lao Hải Dương, Kinh Bắc chi dân; hoa tông kiêu nhi hoành, hoành nhi kiêu, tao nhiễu phiên trấn tứ tuyên chi cảnh.
Cư dân tật thủ, suất thổ thống tâm".
Hựu hịch vân: "Đoan Khánh ngự đồ, ngoại gia thiện chính, Tử Mô dĩ thị tỉnh hôn ngu chi bối, vặn loạn triều cương, Thắng Chủng dĩ lư diêm nhũ xú chi đồng, vọng hành uy phúc.
Thậm chí..
chậm sát tổ mẫu, ngư nhục thân vương.
Dĩ tư ý nhi đồ lục sinh dân, võng tri kỷ cực; dĩ mật thể nhi tru cầu tiền hoá, ích tứ tham dâm.
Tứ hải khốn cùng, vạn dân sầu oán".
Giản Tu công Dinh trá xưng vi Cẩm Giang Vương, thụ Cẩm Giang Vương chiêu an kì.
Thị nguyệt, sơ bát nhật, Giản Tu công Dinh tự Tây Đô phát thuỷ bộ chư dinh tịnh tiến.
Thuỷ quân đáo Thiên Kiện sơn.
Đế dĩ Hà Thanh, Hải Thanh nhị khinh thuyền trì đáo Thiên Kiện sơn Bảo tự, hoạch kì thuỷ dinh tướng nhất nhân tịnh đắc binh tốt nhị thập quắc, tương hồi Đông Hoa môn ngoại.
Đế mệnh phó tướng Đông Nham bá Lê Vũ tán lí, Ngự sử đài đô ngự sử Dương Trực Nguyên ký lục, Hữu thị lang Phạm Thịnh, Trần Năng..
đẳng đề lĩnh cấm quân tịnh Thần vũ, Hiệu lực, Điện tiền chư vệ quan quân ngự chi, phất khắc.
Nhị thập tam nhật, Dinh huynh Cẩm Giang Vương Sùng, tịnh đệ Tĩnh Lượng công Doanh, cập Quyên dữ Thọ Mai phò mã Nguyễn Kính giai ngộ hại.
Dinh quân do dĩ Cẩm Giang Vương chiêu an kì phủ dụ, sử Vũ đẳng lai hàng, Vũ dĩ Cẩm Giang Vương đầu thị chi viết: "Thử Cẩm Giang Vương chi đầu dã, hà dĩ trá vi?" Vũ kị tượng binh tiến chiến Đồng Lạc xứ, trận hãm bất khuất nhi tử.
Dương Trực Nguyên, Phạm Thịnh, Trần Năng đẳng diệc một ư Châu Cầu.
Quan quân bại hoàn.
Nhị thập lục nhật, Dinh quân chư dinh tịnh tiến chí Bảo Đà, Nhân Mục, Hồng Mai, Thiêu Thân đẳng xứ.
Đế xuất Thanh Dương môn uý lạo Kim Quang điện lực sĩ cập Cẩm y, Kim ngô tướng sĩ, dĩ kiếm tứ Trình Chí..
Sâm, Lê Quảng Độ đẳng, phát kim ngân tiền tài tứ ngũ hình kiến giam tù nhân, mỗi nhân tam cưỡng, sử dĩ kích tặc.
Thụ tất các quy kì gia.
Hựu thương tốt trưng binh.
Đế mệnh Trung sứ, Hoa văn học sinh mỗi ti các nhị viên nhân, tê bổng sắc phù vãng Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Yên Bang các đô ti tường sắc, hợp phù, điều thủ các trấn sĩ binh mỗi trấn ngũ thiên nhân dĩ phòng kích tặc.
Kì nhân thụ sắc phù khứ, đế hứa ngự tiền chu tất đoản sóc mỗi nhân nhất bính dĩ tuỳ thân.
Vị đáo Bồ Đề, Xuân Canh đẳng xứ, Dinh quân dĩ nhập quá thành, chúng giai độn khứ.
Hoàng hậu Trần Thị Tùng đào xuất chí Hồng Mai xã, nặc vu dân gia, tự ải ư tự miếu.
Lê Quảng Độ dữ Giản Tu Công nội ngoại tương ứng, truyền pháo vi tín, yết can vi kì, trảm mộc tác binh..
tự tương công kích dĩ hãi chúng quân, nhân kiếp đế Bắc hạnh.
Giản Tu Công chí Đông Kinh thành, văn phụ Kiến Vương dữ huynh Cẩm Giang Vương, đệ Tĩnh Lượng công, quý đệ Quyên đẳng ngộ hại, mệnh quan trị tang sự dữ hành táng lễ.
Nhị thập bát nhật, đế tẩu chí Nhật Chiêu phường, tiền vệ sĩ truy hoạch chi, nộp dữ Giản Tu công hệ Lệ Cảnh môn.
Công dĩ vệ sĩ bất nghĩa, toại sát chi.
Thập nhị nguyệt, sơ nhất nhật, đế ẩm chậm tự tận.
Giản Tu Công dĩ đế tiền nhật sát phụ mẫu huynh đệ chi thảm, phẫn do vị giải, sử nhân dĩ đại pháo, trí thi hoả xử pháo phát tán tận hài cốt, chỉ dĩ dư tẫn hồi táng mẫu hương Phù Chẩn, An Lăng, giáng vi Mẫn Lệ công.
[Nhất thuyết nghĩa sư bức cận, đế xuất hạnh Yên Lãng huyện, Đông Cao xã, Cập Hối thôn, bị bản xã thị tứ nhân nghênh hồi nộp vu Nguyễn Văn Lang. Tương hồi Bắc Sứ quán thí chi..
Kì ngoại thích giai tận thí].
diệc Án Hồng Thuận Trị bình bảo phạm viết: Đoan Khánh niên gian, nội triều can chính, ngoại thích chuyên quyền, pháp lệnh phiền hà, kỷ cương vặn loạn, nông tang thất nghiệp, phong tục nhật du, thậm khả mẫn dã.
Huống hựu thương tàn cốt nhục, trầm nịch thần liêu, sở vi nhược thị dục bất vong đắc hồ? Án Nguyễn Dục Hồng Thuận Trung Hưng ký viết: Mẫn Lệ thất đức, Chủng Thắng chuyên quyền, Thừa Nghiệp dĩ mục ngưu chi thụ kiêm chưởng Tông nhân, Tử Mô dĩ mại ngư chi nhi tổng lĩnh Túc vệ.
Đăng tiến sài lang chi bối, quan khai hối lộ chi môn.
Tu đệ trạch tắc Thái Nguyên, Tuyên Quang đẳng xứ sơn vô mộc dĩ tắc dục nguyên,..
sách hàm diêm tắc Nghệ An, Yên Bang địa phương hải vô lân, dĩ điền nga trác.
Thái A đảo trí, thần khí triển dao, tai dị lũ hiện, hạ dân oán ta, kì vong nghi hĩ.
Luận viết: Mẫn Lệ tín nhậm ngoại thích, bạo ngược vô đạo, tru lục tông thất, tàn khốc bách tính, tự thủ diệt vong, bất diệc nghi hồ! Thị nguyệt, sơ tứ nhật, Giản Tu công tức hoàng đế vị.
Đại xá, cải nguyên, dĩ thị niên vi Hồng Thuận nguyên niên.
Dĩ Đỗ Nhân vi Đông các học sĩ, thăng Triều liệt đại phu, dĩ Nhân tằng phụng Bắc sứ cố thụ thử chức.
Đế ký tức vị, mệnh đầu mục Lê Quảng Độ, Lê Điêu, Nguyễn Văn Lang, Lê Tung, Lưu..
Hưng Hiếu, Trình Chí Sâm, Trịnh Tuy, Lương Đắc Bằng, Đỗ Lí Khiêm, Đinh Cường, Đặng Minh Khiêm, Đỗ Nhân, Lê Nãi, Đàm Thận Giản đẳng thượng biểu trần tình vu Minh.
Kì từ vân: Đoan Khánh Lê Tuấn, tập phong vương tước kinh tứ niên gian, sủng nhậm mẫu đảng Khương Chủng, Nguyễn Bá Thắng đẳng, tứ hành hung bạo, trọc loạn triều cương, đồ lục tông thân, chậm sát tổ mẫu, đồ độc quốc nhân, dân bất kham mệnh.
Chủng, Thắng đẳng quyền khuynh trung ngoại, ác đảng nhật tư, đồ thiết quốc bính.
Thập thất nhật, truy tôn mẫu Trịnh thị vi Huy Từ Trang Huệ Kiến hoàng thái hậu.
Mệnh Điện tiền đô kiểm điểm Thuỵ Dương hầu Trịnh Hựu vi Sơn lăng sứ, Hộ bộ Thượng thư Trịnh Duy Đại phó chi, Diên quận công phò mã đô uý Lê Mậu Chiêu vi Tổng hộ..
sứ, Thanh Hoa tổng binh thiêm sự Nguyễn Bá Thuyên [Tức Nguyễn Tuấn dã] Bá Đàm Thận Huy đẳng phó chi.
Dĩ bản nguyệt thập cửu nhật thiên táng vu Ngự Thiên chi Mĩ Xá hương.
Nhị thập cửu nhật Ất Sửu, lập Huy Từ Trang Huệ Kiến Hoàng thái hậu bi.
Mệnh Lễ bộ Tả thị lang Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự Lương Đắc Bằng tuyển kí.
Truy thuỵ Hiển Tổ, Tuyên Tổ, Thái Tổ Hoàng Đế, Hoàng thái hậu dĩ hạ tôn hiệu.
Tôn phụ Kiến Vương viết: Phối Thiên Dụ Thánh Ôn Lương Quang Minh Văn Triết Khoan Hoằng Chương Tín Tuy Hưu Mục Hiếu Kiến Hoàng Đế, mẫu Kiến Hoàng thái hậu Trịnh thị viết: Huy Từ Trang Huệ Gia Lượng Nhu Thánh Hoà Mục Tín Khiêm Minh Chính Ý Thuần Phúc Khánh Hoàng thái hậu.
Tặng đồng mẫu huynh Cẩm Giang Vương Sùng vi Trang Định Đại Vương, thứ đệ Tĩnh Lượng công..
Doanh vi Mục Ý Vương, quý đệ Quyên vi Dực Cung Vương [Sùng âm sùng, Doanh âm ung].
Dĩ Ngô Hoán vi Thanh Hoa Tán trị thừa tuyên sứ ti Thừa tuyên sứ, tầm thụ Lại bộ Thượng thư.
Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Thực Lục Quyển Chi Thập Tứ Chung.
Đại Việt sử ký bản kỷ thực lục quyển chi thập ngũ.
Lê Hoàng Triều KỶ.
Tương Dực Đế [Huý Doanh, hựu huý Trừu, Thánh Tông chi tôn, Kiến Vương Tân chi đệ nhị tử dã, tại vị bát niên, thọ nhị thập tứ, vị quyền thần Trịnh Duy Sản sở thí, táng Nguyên Lăng. thận phạt, diệc túc dĩ hữu vi dã. Đế tức vị chi sơ, phu giáo ưu du bất đoán, thổ mộc phân vân, tiểu dân thất nghiệp, đạo tặc tư khởi, thuần trí nguy vong, thực do ư thử ].
Kì mẫu Huy Từ Kiến Hoàng thái hậu Trịnh thị, huý Tuyên, nãi Lôi Dương Thuỷ Chú nhân, Đô đốc thiêm sự kiêm Tả sùng chính Trọng Phong chi đệ tứ nữ dã, dĩ Hồng Đức nhị thập lục niên, lục nguyệt, nhị thập ngũ nhật, sinh Hiến Tông, thời phong Giản Tu công.
Cập Uy mục Đế tru lục tông thất, nãi đĩnh..
thân nhập Tây Đô.
Dĩ Đoan Khánh ngũ niên, thập nguyệt, cử binh chí Đông Kinh toại sát Uy Mục Đế nhi tự lập, dĩ sinh nhật vi Thiên Bảo thánh tiết, xưng Nhân Hải động chủ cập ngộ hại Trịnh Duy Sản, giáng phong vi Linh Ẩn Vương, hậu truy tôn Tương Dực Đế.
Canh Ngọ Hồng Thuận nhị niên [Minh Chính Đức ngũ niên ].
Xuân, chính nguyệt, luận ứng nghĩa sư công: dĩ Nghĩa quận công Nguyễn Văn Lang vi Nghĩa quốc công; gia Thiệu quận công Lê Quảng Độ vi Thiệu quốc công; Lượng quận công Lê Phụ vi Lượng quốc công; Uy quận công Lê Bá Lân vi Uy quốc công; Hộ bộ thượng thư Trịnh Duy Đại vi Văn quận công; Điện tiền đô kiểm điểm Thuỵ dương hầu Trịnh Hựu vi Thọ quận công; Phò mã đô..
uý Lê Mậu Chiêu vi Diên quận công; Văn Lang tử Nguyễn Hoằng Dụ vi An Hoà hầu; Trịnh Duy Sản vi Mĩ huệ hầu; Thanh Hoa tổng binh thiêm sự Nguyễn Bá Tuấn [Cải Bá Thuyên ] vi Lễ bộ thượng thư Do Lễ bá; Thanh Hoa thừa tuyên sứ Lê Tung vi Lại bộ thượng thư Đôn Thư bá; Thanh Hoa Tham chính Nguyễn Thì Ung vi Ngự sử đài Đô ngự sử Lương Văn bá; Đàm Thận Huy vi Hình bộ thượng thư Hàn lâm viện thị độc tham chưởng hàn lâm viện sự; Lương Đắc Bằng vi Lại bộ tả thị lang.
Nghị trí đề lĩnh quan, hữu chưởng đề lĩnh, đồng đề lĩnh, cương đề lĩnh, đề lĩnh, tứ thành quân vụ sự, kì chức chưởng tắc tuần cảnh kinh sư các xứ, xích hậu cầm bổ gian phi.
Nhị nguyệt, đế khiển sứ như Minh.
Hình bộ thượng thư Đàm Thận Huy, Đông các hiệu thư Nguyễn Văn Thái, Binh khoa đô cấp sự trung Lê Thừa Hưu, Thông sự Nguyễn Phong, hành nhân tam danh, tòng nhân bát danh tấu sự; Lễ bộ tả thị lang Nguyễn Quýnh, Thị thư Vũ Cán, Đề hình Nguyễn Doãn Văn, Thông sự Nguyễn Hảo, Hành nhân tam danh, tòng nhân cửu danh cầu phong.
Thời Thừa Hưu vãng chí giới thủ hữu tật, nãi khiển Binh khoa đô cấp sự trung Nguyễn Văn Tuấn đại hành.
Đế xưng Nhân Hải động chủ.
Nhị thập thất nhật, dĩ Đông các học sĩ Đỗ Nhân vi Hộ bộ tả thị lang, Nhân cải danh Nhạc tị ngự xưng Nhân Hải dã.
Thái tổ miếu thừa trần truỵ.
Hạ tứ nguyệt, nhị thập ngũ nhật, dạ tam canh, nội thụ Nguyễn Khắc Hài..
loạn, bức đế hạnh Trùng Hoa cung, hựu hạnh Vạn Thọ, Cẩn Đức, Kính Thiên đẳng điện.
Đế tác quốc ngữ thi, đại thần văn võ nhập thị phụng hoạ Duy Đông các hiệu thư Trần Dực hoạ hợp cách, tứ tiền ngũ quán.
Dạ thời, hữu nội thần Nguyễn Lĩnh nghinh đế hạnh liên trì.
Nghịch đồ xuất ngoại dĩ thừa dư nghinh hoa khê vương tòng vi nguỵ chúa.
Đế mệnh Thọ quận công Trịnh Hựu đẳng thảo chi, truy chí Đông Hà, nghịch đồ tựu lục giả quá bán, kì dư đảng độ hà quá Bồ Đề độn khứ Tam Đảo sơn.
Hựu sai tì tướng truy thảo chi.
Nhị thập lục nhật, đại xá.
Chiếu trí Thiên Võ.
Thánh Uy nhị vệ tại Cẩm y.
Kim ngô chi thượng.
Kì chế mạo dạng dụng chu mạo, hữu kim hồng phượng sí.
Ai Lao cục mông khiển..
sứ đáo Nghệ An đệ bản dịch tấu khất nạp khoản quy phụ.
Chiếu khước chi, dĩ tân đắc quốc, khủng kì khuy du quốc trung cố dã.
Lục nguyệt, dĩ sinh nhật vi Thiên Bảo Thánh tiết.
Thu bát nguyệt Thái Bạch kinh thiên.
Cải hiệu lệnh Lực sĩ vi Thể sát lực sĩ.
Cửu nguyệt, sơ thất nhật, thánh chỉ: Phàm cấp tứ điền thổ, tang châu, đàm trì đẳng hạng chuẩn các xứ nghi cấp bát kì lưu thoát do tại nhân, vị nhập quan bạ tịch; hứa Thái bộc quan tự năng tầm mạch cụ bản tấu văn tống hạ Hộ bộ tịnh bản xứ Thừa ti hứa cai khám cụ bản, thủ chỉ chuyển tống Lễ bộ phụng hành sắc cấp công, hầu, bá các hữu sai.
Đông thập nguyệt, dĩ hộ bộ tả thị lang Đỗ Nhạc vi Đông các đại học sĩ, nhập thị kinh diên.
Khởi phục Lại bộ tả thị lang Lương Đắc Bằng kiêm Đông các học sĩ nhập thị kinh diên cố từ bất thụ.
Đắc Bằng nhân hiến trị bình thập tứ sách kì lược viết: "Thần văn, cổ chi thánh quân, bất dĩ thiên hạ ký trị nhi hốt cảnh giới chi niệm, cổ chi hiền thần bất dĩ kì quân ký thánh nhi vong châm quy chi tâm.
Thị dĩ, Ngu Thuấn chi thời ký hi hạo hĩ nhi Bá Ích chi thỉ mô tắc viết võng du vu dật, võng dâm vu lạc, vô đãi vô hoang, lật lật hồ như nguy vong chi tương chí.
Đế Thuấn nạp kì ngôn nhi giới kì sở đương giới thử sở dĩ vi đại thánh dã.
Hán Văn chi thời ký phú..
thứ hĩ, nhi Giả Nghị chi hiến sách tất viết thố hoả tích tân, khả vi lưu thế, khả vi thống khốc nhu nhu hồ, nhược hoạ hoạn chi dĩ hình.
Văn Đế nạp kì ngôn nhi ưu kì sở đáng ưu, thử sở dĩ vi hiền quân dã.
Cái dĩ thần chi tiến ngôn bất truân cần, bất khích thiết, tắc vô dĩ trợ nhân quân nạp gián chi.
Minh quân chi thính ngôn bất thái nạp, bất khoan dung tắc vô dĩ khai nhân thần tiến gián chi lộ.
Kim bệ hạ khoan nhân đại độ, bất thị sát nhân, phục Cao Tổ chi nghiệp, cứu vạn dân chi mệnh.
Tứ hải chi nội, như giải đảo huyền, mạc bất diên cảnh trùm chủng.
ngưỡng vọng tân chính chi thành.
cổ vũ thái bình chi trị.
Nhiên nhi tức vị dĩ lai, hoà khí vị điều, can qua vị tập, triều..
cương vị cử, quân chính vị tu, tai dị lũ kiến, khủng thiên đạo chi vị thuận, sơn thạch bác tước, khủng địa đạo chi vị ninh.
Gian quỹ thiết phát, nghịch tặc tiềm manh, khủng nhân đạo chi vị an dã.
Nhi tại triều chi thần, tri nhi bất ngôn, kì tự kế đắc hĩ, như quốc kế hà? Thần thiểm dĩ cựu thần, nghĩa đồng hưu thích, tuy tại suy điệt chi trung, thông táng vị tất, nhi bệ hạ dĩ nghĩa đoạt tình, trí chi thị tung, cái dục thần hữu sở nghị luận du vi ti ích thiên hạ phụ tán thái bình hĩ.
Như thần bất ngôn lữ tiến lữ thoái, lục lục tuỳ nhân cẩu dung thiết lộc, tắc thần chi trung hiếu lưỡng khuy hà dĩ báo bệ hạ chi ân, tận nhân thần chi chức? Mỗi niệm thời sự tắc chung dạ bất tẩm, lâm..
thực bất san, khuyển mã chi tâm tự bất năng dĩ.
Cẩn điều trị bình thập tứ sách dĩ văn nhất viết: Trí cảnh giới dĩ nhĩ tai dị chi biến.
Nhị viết đốc tư hiếu dĩ đôn trung hậu chi tâm.
Tam viết viễn thanh sắc dĩ chính nhất tâm chi bản.
Tứ viết Khứ tà nịnh dĩ thanh vạn hoá chi nguyên.
Ngũ viết tích quan tước dĩ cẩn khuyến trừng chi điển.
Lục viết công thuyên tuyển dĩ thanh sĩ tiến chi đồ.
Thất viết tiết tài dụng dĩ đôn kiệm phác chi phong.
Bát viết bao tiết nghĩa dĩ trọng cương thường chi đạo.
Cửu viết cấm hối lộ dĩ cách tham mặc chi phong.
Thập viết tu vũ bị dĩ tráng kim thang chi thế.
Thập nhất viết trạch đài luyện dĩ tác cảm ngôn chi khí.
Thập nhị viết khoan lực dịch dĩ phù hề vọng chi..
tình.
Thập tam viết tín hiệu lệnh dĩ nhất tứ phương chi chí.
Thập tứ viết cẩn pháp độ dĩ khai thái bình chi trị.
Dĩ thượng đẳng sách thượng can duệ lãm.
Thần hựu văn cổ ngữ vân: "Su nghiêu chi ngôn, thánh nhân trạch yên".
Thư viết: "Tri chi phi gian, hành chi duy gian".
Thần nguyện bệ hạ vật dĩ thần ngôn vi vu khoát, trạch nhi hành chi, giới kì sở đương giới, ưu kì sở đương ưu thứ hồ? Thiên đạo khả thuận, địa đạo khả ninh, nhân đạo khả an, thái bình khả trí dã.
Thượng tòng chi.
Gia Thiệu quốc công Lê Quảng Độ Bình chương quân quốc trọng sự, tổng thống quốc chính thái tể thái sư.
Hoàn thường xuyên xá nhân.
Sơ Cảnh Thống niên gian, đình thường xuyên ti xá nhân.
Chí thị, Chưởng vệ minh luân hầu Lê Niệm cụ..
bản thỉnh hoàn tòng chi.
Tác Thiên Quang điện.
Định thưởng Tiêu Viên, Bảo Đà cập Trấn Vũ, Hoàng Thành điếm.
Công chiếu Sơn Nam các xứ viên nhân ư Tiêu Viên xứ Yên Ninh, Yên Mô, Phụng Hoá, Gia Viễn đẳng huyện dự tòng nghĩa sư tịnh tòng chư dinh hữu quan thưởng ngũ tư, vô quan giả nhiêu quân sắc phỏng như tiền thính bát lệ thâu phiên tập nghệ túc trực.
Tái hữu tạm lưu túc trực công dữ túc trực, đồng hữu quan bệ nhất cấp, vô quan giả trừ chánh cửu phẩm.
Hữu túc trực tuyển nhập nghị vệ, nhi vô tòng nghị sư giả trừ tòng cửu phẩm.
Vệ sĩ, tuấn sĩ, công thần, tử tôn, nho sinh, giám sinh, văn thuộc đẳng hạng cần cán, tráng kiện giả trừ hộ vệ, cần cán, bất tráng kiện giả trừ ngoại nhiệm các chức.
Quân sắc..
dân nhân, hữu quân công, tịnh hứa bản chức tuỳ thứ trừ dụng, tử tôn tịnh đắc thừa ấm.
Các xứ viên nhân, hữu năng tựu Tây Đô thành tòng giá, hữu công giả dữ Thanh Hoa viên nhân quân công thưởng đồng.
Nhược Thanh Đàm [Kim cải Thanh Trì], Thượng Phúc, Thanh Oai, Từ Liêm, đẳng huyện viên nhân trấn thủ tịnh luân phiên thủ hoàng thành ngoại điếm, hữu quan giả thăng nhất cấp, vô quan giả nhiêu quân sắc các hạng phỏng như tiền thính bát lệ, luân nhị thập phiên thủ Hoàng thành ngoại điếm, tập nghệ.
Nhược hữu luân phiên túc trực vô trấn thủ thưởng ngũ tư, luân nhị thập phiên thủ Hoàng thành ngoại điếm nho sinh, sinh đồ thưởng ngũ tư.
Thập nhất nguyệt, đế khiển ngự sử đài phó đô ngự sử Đỗ Lí Khiêm, Hàn lâm..
viện thị độc kiêm sử quan Nguyễn Bỉnh Hoà [Siêu Loại Vĩnh Thế nhân sơ danh Văn Hiến ], đề hình giám sát ngự sử Nguyễn Đức Quang, Thông sự Nguyễn Minh, Hành nhân bát danh tòng nhân nhị thập ngũ danh như Minh tuế cống.
Trí Trực Kim Quang điện Thiêm bảo đao ti.
Dĩ Phí Vạn Toàn [Vĩnh Loại Xuân Trì nhân ] vi Ngự sử đài phó đô ngự sử, Phạm Khiêm Bính vi Thiêm Đô ngự sử; Gia Lương Văn Bá, Nguyễn Thì Ung Phụng trực đại phu, Thượng thư ngự sử đài đô ngự sử; Đỗ Nhạc Phụng trực đại phu, Thượng thư đông các đại học sĩ nhập nội kinh diên; Do Lễ bá Nguyễn Bá Thuyên Phụng trực đại phu, Lễ bộ thượng thư; Trình Chí Sâm Phụng trực đại phu, Công bộ thượng thư; Vũ Quỳnh triều liệt đại phu Binh bộ thượng thư; Phạm Hạo Gia hành đại phu hộ bộ..
tả thị lang; Đặng Minh Khiêm triều liệt đại phu, Lại bộ tả thị lang Lê Đĩnh Chi vi Hộ bộ tả thị lang.
Tân Mùi tam niên [Minh Chính Đức lục niên ].
Xuân chính nguyệt sóc nhật hữu thực chi.
Nhị nguyệt, đế yết Lam Kinh.
Thời Thân Duy Nhạc, Ngô Văn Tống khởi binh vu Kinh Bắc, Yên Phú, Đông Ngàn, Gia Lâm đẳng huyện địa phương, hữu Yên Phú nho sinh Chu Thực cáo vu Đông Kinh lưu thủ Thuỵ quận công Ngô Bính, Kim nguyên bá Trịnh Bá Quát khiển binh kích phá chi, cầm Duy Nhạc, Văn Tống đẳng giám tống Kinh sư, truyền chỉ hành tại.
Sơ Duy Nhạc ư Đoan KHánh niên văn cử tiến sĩ xuất thân, quan chí Cẩm y vệ đoán sự, trực Kim Quang điện.
Chí đế khởi nghĩa sư thí Mẫn..
Lệ công, Duy Nhạc toại hồi gia bất sĩ, xưng binh tác loạn.
Chí thị, tru chi.
Hậu thưởng Chu Thực công, trừ Phụng Thiên Phủ doãn [Duy Nhạc Vũ Ninh đại Liễn nhân ].
Đế phát Kim Sơn tịnh lục cung phi tần hạnh Kim Âu tự, vãn trú Phi Lai tự quan quan chu, hạnh Hiển Nhân điện, hựu hạnh Thịnh Mĩ điện.
Ngự dinh trú thập Thuý Ái, ngộ bạo phong đại tác, ngự chu tịnh phiêu đãng.
Tam nguyệt, hội thí thiên hạ sĩ nhân, thủ Nguyễn Thái Hoa đẳng tứ thập tứ danh [Thái Hoa Thanh Lâm Đại Dục nhân đình thí đồng tiến sĩ xuất thân].
Cập đình thí, đế thân sách vấn dĩ cổ kim trị đạo.
Mệnh Đề điệu Thái tể Thái sư Thiệu quốc công Lê Quảng Độ.
Tri cống cử Công bộ thượng thư Trình Chí Sâm, giám thí Hộ bộ tả thị lang Phạm Hạo..
Lại bộ tả thị lang Đặng Minh Khiêm; độc thức quyển Lễ bộ thượng thư Nguyễn Bá Thuyên, Thượng thư ngự sử đài đô ngự sử Nguyễn Thì Ung, Thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc cập phụng quyển tiến độc.
Thượng thân lãm định kì cao hạ.
Tứ Đệ nhất giáp Hoàng Nghĩa Phú Trần Bảo Tín Vũ Duy Chu tam danh.
Tiến sĩ cập đệ đệ nhị giáp Bùi Doãn Hiệp đẳng cửu danh; tiến sĩ xuất thân Đệ tam giáp Trần Doãn Minh đẳng tam thập ngũ danh đồng tiến sĩ xuất thân.
Hạ, tứ nguyệt, mệnh Đô đốc đồng tri Lê Phong vi đô tướng, Phạm Đức Bân vi tham tướng, Nguyễn Đốc vi tổng đốc vãng Quảng Nam, Thuận Hoá địa phương bổ công tượng.
Dĩ Lê Công Trừng vi Hải Dương tham chính, Phạm Khiêm Bính vi Hải Dương hiến..
sát sứ.
Binh bộ thượng thư Quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan đô tổng tài Vũ Quỳnh [Đường An huyện Mộ Trạch xã], tiến Đại Việt thông giám thông khảo, thuật tự Hồng Bàng thị chí thập nhị sứ quân dĩ tiền vi Ngoại kỷ tự Đinh Tiên Hoàng chí bản triều Thái Tổ Cao Hoàng đế đại định sơ niên vi bản kỷ, tịnh tường tiết lịch đại kỷ niên, phàm nhị thập lục quyển.
Tiến phong Thiên vũ vệ đô chỉ huy sứ Mạc Đăng Dung vi Vũ Xuyên bá.
Thời hào kiệt tịnh vệ sĩ giai vân: Đông phương hữu thiên tử khí.
Đế sử Nghĩa quốc công Nguyễn Văn Lang dĩ thuật sĩ vãng Đồ Sơn yếm chi.
Đăng Dung diệc tại thử hành chung bất chi giác.
Nhị thập thất nhật, ban Trị bình bảo phạm vu thiên hạ, phàm ngũ thập điều.
Dụ văn võ..
quan vie^n ba'ch ti'nh dda(?ng: Duy thie^n hue^. da^n, ta^'t la^.p chi qua^n su+, duy bi'ch phu.ng thie^n, ta^'t tie^n chi gia'o du+o+~ng.
So+? di~ hoa` da^n ta^m, phu. da^n ta`i tri' quo^'c gia tru+o+`ng tri. cu+?u an chi hie^.u da~.
Ti'ch Nghie^u, Thua^'n dde^? tho+`i ung hi ha.o chi hu+u, ba?n ho^` Ngu~ ddie^?n chi ddo^n, cu+?u tu+. chi ca\.
Thang, Vu~ tra(n gia ti~nh tha'i hoa` chi tri., ba?n u+ Ngu~ gia'o chi phu, Ba't chi'nh chi du.ng.
Thi. tha'nh dde^', minh vu+o+ng dda.i thie^n li' va^.t, ha.t thu+o+?ng ngoa.i gia'o du+o+~ng di~ vi tri. tai\.
Tha'i To^? Cao Hoa`ng dde^' sa'ng nghie^.p, thuy` tho^'ng, la^.p ho.c, khuye^'n no^ng di~ su?ng tuy ho^` tu+' phu+o+ng; Tha'i To^ng Va(n Hoa`ng dde^' ke^' chi' thua^.t su+., ddo^n hoa' ha^.u da^n, di~ hoa` ninh ho^` va.n quo^'c' Tha'nh To^ng Thua^`n Hoa`ng dde^' chi thie^.u tie^n du, ta^.n du ta^.n che^', ban DDa.i ca'o di~..
đôn phong hoá chi nguyên; Hiến Tông Duệ Hoàng Đế khắc đốc tiền liệt, du thệ du khang, tác phu ngôn dĩ lệ hưng bình chi tục, trọng hi luỹ hiệp, đức bác hoá đôn, trị hiệu chi long ư tư vi thịnh tỉ.
Chí Đoan Khánh niên gian, nội triều can chính, ngoại thích chuyên quyền, pháp cấm phiền hà, kỷ cương vặn loạn, nông tang thất nghiệp, phong tục nhật du, thậm khả mẫn dã.
Trẫm niệm tổ tông đế tạo chi gian nan, chẩn triệu tính lư diêm chi tật khổ, vị tông xã sinh dân kế, đại cử nghĩa binh vĩnh thanh tứ hải.
Tức vị chi thuỷ, phu giáo, thận phạt, dĩ phòng phạm dân tâm; phát chính thi nhân dĩ nhạ tục thiên mệnh.
Duy dục điển chương chế độ hoán nhiên, nhất tân nãi thủ kì hữu quan chính trị, phong tục giả, tập vi Trị bình..
bảo phạm dĩ ban hành thiên hạ.
Duy nhĩ thần thứ, hàm thể trẫm tâm, thị huấn thị hành đồng quy vu trị, dĩ hưởng vạn thế thái bình chi phúc, dĩ miên ức niên vĩnh viễn chi đồ.
Sở hữu huấn điều khai liệt vu tả: Nhất nhân thần sự quân, nghi hàm hoài trung lương, khác cư quan chức, quốc nhĩ vong gia, công nhĩ vong tư, đồng dần hiệp cung, trực ngôn cực gián, bất khả a dua, thủ dung thiết lộc, hạnh vị tư thụ, can yết mại tước, chúc ngục dĩ trí, phương hại trị đạo.
Vi giả trị dĩ trọng tội.
Nhất hoàng tôn công thần dịch đình thế gia, dữ quốc đồng hưu thích đương thể triều đình ái dưỡng sinh dân chi ý.
Kì cấp tứ điền thổ pha trì tang châu tuân như minh lệ, hầu khám, cấp định giới kiệt phương đắc canh..
tác Nhược vị kinh khám thực, vị định giới kiệt, bất khả đoạt hoạch hoà cốc.
Tính dung thụ gian nhân, xuất nhập vọng ức dân gian, điền thổ lạm thủ quá đa, trí tiểu dân thất nghiệp.
Tính nghi giáo huấn tử tôn, giới sức nô tì sử hiểu chi lễ pháp, bất khả thị thế kiêu ngạo, khu đả tế dân, tẩu mã nhai cù tiễn thương nhân mệnh cập át tiệt đạo lộ đẳng xứ, đoạt thủ dân tài.
Vi giả hứa bị hại cập kiến tri nhân đầu cáo khoa đài, hiến ti, phủ, huyện, châu quan cụ tấu tống Hình bộ trị tội.
Nhược khoa đài, hiến ti, phủ, huyện, châu quan uý tị quyền thế, bất khẳng chi lí, hứa bản nhân nghệ khuyết tấu văn khoa đài, hiến ti, đẳng nhất thể trị tội.
Nhất nhục ngoại các nha môn đẳng quan, nghi chính thân suất,..
lệ khác cần quyết chức tại công, bất khả tuẫn dục tư tình, đam mê tửu sắc, vọng sử sở thuộc, mối dẫn kĩ thiếp, yếu tố tửu hào, lưu vận hàm dục, dĩ trí đãi khí công vụ, bại thương phong hoá.
Vi giả như luật trị tội.
Nhất Lại bộ nghi khác thủ công bình, thuyên hành nhân vật, thận tích danh khí đăng thanh sĩ đồ.
Như dẫn tuyển tắc mỗi tao tứ thập nhân, Lại bộ tiên di tư các nha môn, đoan cung ứng thuyên trừ giả tính danh, công đồng khoa đài dẫn tuyển, cụ tấu, thủ chỉ thuyên trừ.
Niên thâm cập trường đa giả tiên thuyên trừ, niên thiển cập trường thiểu giả hậu thuyên trừ, hữu quân công giả tắc tuân như Hồng Đức thưởng công.
Lệnh thuyên trừ tật liệt sấu nhược giả trừ tạp lưu, tản quan.
Cảm hữu hối lộ tuẫn tư..
thuyên tuyển thất tự, hứa đô đài kiểm tấu như luật tội chi.
Đô đài bất năng kiểm tấu nhất thể trị tội.
Nhất giám sinh, nho sinh, sinh đồ, mỗi chí sóc vọng các cụ y cân điểm mục như pháp.
Tuân thủ học quy, tập dị khoá nghiệp, kì ư thành tài dĩ tư quốc dụng.
Cảm hữu nhiêu hạnh, bôn cạnh du hí đạo đồ, phế thỉ học nghiệp, nhất tao khiếm điểm phạt trung chỉ nhất bách tứ thập trương, nhị tao khiếm điểm phạt trung chỉ nhị bách trương, tam tao khiếm điểm đáp tứ thập hạ, tứ tao khiếm điểm giả kiểm tấu Hình bộ khám vấn, nhất niên khiếm giả cử tấu sung quân.
Nhất Hương thí, đề điệu giám thí, giám khảo, khảo thí, tuần xước, đẳng quan cập xã trưởng nghi thể triều đình đức ý, vụ bỉnh công tâm kì đắc thực tài..
vi quốc gia dụng.
Xã trưởng tu bạ cung kết sĩ nhân, yếu đắc thực học, bất hạn nhân sổ đa thiểu, tống bản huyện châu quan, khảo ám tả, nhất trường phủ quan khảo kinh nghĩa tam đạo, Thừa hiến quan công đồng khảo thí như lệ.
Sự tất, tức nhật loại thủ trúng tam trường can nhân, trúng tứ trường can nhân, tác bạ công đồng sai khảo thí quan thự tự dĩ phòng gian trá.
Kì tam cá nhật, đề điệu giám thí đẳng quan cụ bản tấu văn đình Hiến ti thẩm hạch.
Cảm hữu tuẫn tư quy tài, thị ân hiệp oán, thính tòng quyền thế, cống cử phi nhân, cập cụ bản trì hoãn giả hứa khoa đài cử tấu trị tội.
Nhất Đoan Khánh thời, đa hữu gian nhân xuất nhập Phù Chẩn, Hoa Lăng ác đảng chi gia, hoặc giả xưng thân nhân, hoặc cầu..
mãi thiếp tử, xâm chiếm dân điền thổ, đoạt thủ dân tài hoá, khu đả lương dân, khiêu hước phụ nữ, diệc hữu đình chỉ gian nhân phân tài nhập kỷ, thị thế lăng lịch vi hại dũ tư Kim ác đảng tuy dĩ phục cô nhi tiền hạng gian nhân do nữu cố hùng tứ hành hung ác giảo nhiễu tế dân giả đức bị hại nhân tính phường xã thôn trưởng áp dẫn chính thân đầu cáo thừa hiến phủ huyện châu quan cụ bản như luật trị tội Nhược thừa hiến phủ huyện châu quan uý tị bất khẳng vi lí hứa bị hại nhân nghệ khuyết tấu văn nhất thể tống hình bộ trị tội Ngũ nguyệt sơ ngũ nhật thượng ngự Kính Thiên điện hồng lô truyền xướng tiến sĩ Hoàng Nghĩa Phú đẳng danh bách quan triều phục khánh hạ phụng ban ân mệnh Lễ bộ bổng..
hoàng bảng yết trương vu Thái học môn ngoại.
Nhưng tứ dĩ y phục, quan đái tính yến diên.
Gia Lượng Quốc công Lê Phụ Tả bình chương quân quốc trọng sự, Nhập nội kiểm hiệu, thượng tướng thái uý Nghĩa quốc công Nguyễn Văn Lang khai phủ nghi đồng tam ti.
Bình chương quân quốc trọng sự, Phụ quốc thừa tướng, thượng tể thái phó; Uy quốc công Nguyễn Bá Lân Công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri Hiển Phúc điện; Đàm Thận Huy Lại bộ thượng thư tri Chiêu Văn quán Tú lâm cục; Lê Tán Tương Công bộ hữu thị lang.
Đông, thập nhất nguyệt, thập nhất nhật, Bất Bạt huyện, Quang Bị nhân Trần Tuân tác loạn ư Sơn Tây địa lục [Tuân nãi tiền Lại thư Trần Cẩn chi tôn ].
bộ thượng Thị thời, Kinh Thành phố xá..
nhân dân tao động, cụ tương thê tử hồi vu bản quán, nhai cù đạo lộ tuyệt vô nhân hành.
Đế mệnh Hộ bộ hữu thị lang Lê Đĩnh Chi, đồng khoa đài đẳng quan khám phố xá, thị tứ, mỗ nhân do tại bản gia, mỗ nhân thê tử dĩ hồi bản quán, lệnh gia cấm chỉ pháp trọng nghiêm cẩn, nan ư cử động thủ túc.
Hoặc mỗ thê tử dĩ hồi gia đa, dĩ tha nhân trá vi thê tử dĩ hầu sai quan nghiệm thực.
Chí thị, mệnh xá nhân vãng đại thần gia, văn thần gia quan kì hư thực, kiến Lê Đĩnh Chi, Nguyễn Tông Thốc, Nguyễn Lí Quang tịnh Hàn lâm kiểm thảo Ngô Tuy, Giám sát ngự sử Trần Húc đẳng ngũ nhân thê tử tịnh hồi bản quán.
Đế mệnh sát Đĩnh Chi đẳng vu Đông Hà phường, Tam Kì lộ, dĩ Đĩnh Chi..
đẳng vi kiểm khám quan nhi thê tử tiên dĩ đào hồi, cố tội chi.
Đế mệnh Mĩ Huệ hầu Trịnh Duy Sản đề lĩnh quan quân vãng kích Trần Tuân.
Thời Tuân binh bức phạm vu Từ Liêm [Huyện danh Quốc Oai phủ] thuộc, quan quân bại, tích thoái hoàn trú vu Đông Ngạc, Nhật Chiêu đẳng xứ.
Tuân binh thế thậm thịnh, dục bức kinh thành.
Nghĩa Quốc công Nguyễn Văn Lang lệnh điện tiền lục vệ quân duệ Tiểu Thiên Quang chu hạ thuỷ, dục hạnh Thanh Hoa, dĩ cứ hiểm nhưng tấu điều Công bộ các sở tượng thường ban tượng nhân liệt kì ư Đông Hà xứ vi thủ.
Dạ kinh bố đào hồi.
Đế mệnh Minh Luân bá Lê Niệm, Tổng thái giám Lê Văn Huy cập hoa văn học sinh nhị nhân dĩ Hải Thanh, Hà Thanh nhị ti lực sĩ bả trạo nhị khinh chu vãng..
Từ Liêm địa phương trinh phỏng tặc tình.
Niệm tiên đáo An Gia thị kiến phố xá thiêu tận, quan quân dĩ bại thoái hồi, độ hà nhập Quả Hối xã.
Niệm tái trì hồi, nhập điện tiền diện tấu.
Thị thời, Duy Sản vị tặc sở bại, thủ hạ cẩn tồn nhị thập dư nhân, liệt y vi tiêu, thệ dữ kích tặc.
Dậu thời, Duy Sản thốt chí đột nhập Tuân dinh trung, kiến Tuân trước hồng bào toạ sàng thượng, dĩ thương thích sát chi, kì đồ đảng giai tẩu tán.
Thời đồn tụ tại biệt xứ giả bất tri nghịch Tuân dĩ tử, đồn tụ như cố.
Nhị thập nhật, đế tấu cáo thái miếu, nhưng mệnh Nguyễn Văn Lang tương chư dinh tướng sĩ mã tượng thảo chi.
Thời Duy Sản dĩ sát Trần Tuân nhân thừa thế phát pháo, tam hưởng chư quân cổ tháo, tiến chiến..
đại phá chi, truy chí Thuỵ Hương, Quả Động, Đông Ngạc đẳng xã, thích sát thậm đa, cương thi mãn dã, trầm nịch giang trung bất khả thắng KỶ.
Hậu định công dĩ Duy Sản vi Nguyên Quận công, kì tòng Duy Sản thích sát sổ đa giai thụ dĩ Đô chỉ huy đồng tri.
Quân công hữu thích sát sổ đa thụ chức tự thử thuỷ.
Trảm Hồ Bả ư Diên Hưng phường.
Tiên thị, đô lực sĩ Hồ Bả kích tặc khứ hồi, chiết kim phụng sí tàng chi, cập tặc bình, chiếm chi.
Sát Hộ bộ ti vụ Lí Văn Tư.
Tiên thị, Trần Tuân chi loạn, Kinh thành chư vương, công chúa, phố xá thị tứ dân gian giai tẩu xuất đại La thành ngoại, ngụ ư Hồng Mai, Thịnh Liệt đẳng xã địa phương.
Văn Tư diệc tị khứ, tư thuyết khinh vũ đại thần, Nguyễn..
Văn Lang, Trịnh Duy Đại đẳng diện tấu văn, cố sát chi.
Thưởng đại học sĩ Đỗ Nhạc đẳng thập nhất nhân.
Sơ Trần Tuân bức cận Kinh Thành, nhân tâm kinh bố, Duy Nhạc đẳng ứng vụ hồ đường.
Thượng mệnh loại đại thần, văn thần chỉ hữu thập nhất viên.
Phụng sắc chỉ nghị thưởng dĩ biểu kì trung.
Phân kim ngân thuế lệ.
Thiên hạ kim thuế lệ: thập thành sắc kiêm kim tứ bách tứ thập cửu lượng ngũ phân lục li tứ hào, nguyên lệ tứ bách lục thập lượng; đại nạp công tượng nhị thập lượng; thập thành sắc kim nhị thiên cửu bách nhất lượng lục tiền cửu phân ngũ li nhất ti, nguyên lệ nhị thiên bát bách lục thập tam lượng.
Nhược ngân thuế lệ, thập thành sắc hoa ngân lục thiên nhất bách nhị thập ngũ lưỡng cửu tiền bát phân..
tứ li bát hào, nguyên lệ tứ thiên cửu bách tam thập lượng.
Mệnh Nguyễn Văn Lang trùng tu Quốc tử giám Sùng Nho điện cập lưỡng vũ, Minh Luân lục đường, trù phòng, khố phòng, tính tân cấu đông tây bi thất tả hữu, mỗi gian trí nhất bi.
Thị tuế, lập Đoan Khánh nguyên niên, Ất Sửu khoa tứ niên, Mậu Thìn khoa tiến sĩ đề danh nhị bi.
Thời thượng ký mệnh trùng tu Quốc tử giám tính tân cấu tác bi thất, hựu lự Đoan Khánh nhị khoa vị hữu lập bi, nãi mệnh Đông quan khắc thạch, Thượng thư Đông các đại học sĩ Nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc soạn kí, Trung thư giám xá nhân Đỗ Như Chi thư, Tri thượng bảo giám Bùi Thì triện.
Án Đỗ Nhạc ký vân: Đế thông minh tác hậu, duệ trí biểu bang, khôi thái..
Tổ lập cực chi đồ, hoằng Thánh Tông quan văn chi trị.
Sơ thiết giảng diên, lưu tâm điển tịch.
Hoán kinh thiên vĩ địa chi thần khuê tắc hữu "Bảo thiên thanh hạ tập"; quảng chước cổ chuẩn kim chi trị giám tắc hữu "Quang thiên thanh hạ tập".
Thánh học ích dĩ cao minh, thánh đức ích dĩ thuần tuý.
Vưu thả, hạnh Học phỏng đạo, lâm hiên sách sĩ, kì cổ vũ chi cơ ư thị vưu chí.
Kí mệnh quan trùng tu Quốc tử giám cập tân cấu bi thất, hựu lự Ất Sửu Mậu Thìn nhị khoa vị hữu lập bi, nãi mệnh quan khắc bi soạn ký dĩ lập chi.
Thử khả kiến đôn sùng bao tưởng chi chí ý dã dư!.
Nhâm Thân tứ niên [Minh Chính Đức thất niên ].
Xuân, chính nguyệt, mệnh vũ tướng thống lĩnh binh tượng Đỗ..
Nhạc tán lí quân vụ vãng Sơn Tây, Hưng Hoá địa phương thảo bình nghịch Nguyễn Nghiêm đẳng.
Tam nguyệt, sơ tam nhật, thánh chỉ: Hệ khai quốc công thần tử tôn do khuất tại quân ngũ hứa tướng tổ phụ sắc mệnh bao mĩ văn đầu cáo.
Cai xứ khám thực, chức tự giả sung Sùng văn quán học sinh, bất thức tự giả sung Cẩm y vệ tuấn sĩ.
Gia Lê Tung Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn thư bá.
Hạ, tứ nguyệt, khảo thí quan viên tử tôn thư toán.
Trúng giả sung Nho sinh tịnh các vệ môn lại.
Lê Hi [Nhất tác Hi ] Trịnh Hưng, Lê Minh Triệt đẳng tác loạn ư Nghệ An địa phương.
Đế mệnh Khang quận công Trần Nghi, Đông các hiệu thư Trần..
Dực đẳng vãng thảo chi.
Nhập Nghệ An địa phương, Nghi đẳng phục bối thụ địch.
Quan quân độ hải bị phong ba phá đả, toàn quân nịch tử.
Nghi, Dực diệc trầm vu hải.
Hi Hưng đẳng tiến bức Lôi Dương.
Ngũ nguyệt, ký vọng, đế mệnh Trịnh Duy Sản đế lĩnh quan quân, Đỗ Nhạc Tán lí quân vụ vãng Thanh Hoa, Nghệ An thảo bình chi, trảm Lê Minh Triệt, truyền thủ nghệ Kinh sư huyền ư Đông Tân phường, sinh cầm Hi Hưng giám tống Kinh sư tru chi.
Phóng tấu điều tứ chiếng dân binh hồi điền lí.
Thời thương tốt, văn Trịnh Hưng đẳng thiết phát bức phạm Thanh Hoa, thời nhật dĩ mộ, môn thượng dĩ toả, hữu chỉ khiết triều đường đẳng quan nghị, nhưng sắc dụ ư Đại Hưng môn ngoại lệnh sai đại thần..
tấu điều tứ chiếng dân binh tựu địa phương các xứ, phân lệ binh tịch dĩ phòng thảo tặc.
Chí thị, tặc đồ tựu lục, lệnh phóng hồi điền lí.
Trí tả kim đao, Hữu bảo đao.
Hạn, thiên hạ đại cơ.
Tác đại điện bách dư ốc.
Sơ Cẩm Giang huyện, Minh Quyết xã, tượng nhân Vũ Như Tô [Tức danh Đô Nhạn] ư gia dĩ liêm cấu thành bách ốc tích đại điện, chí thị dĩ thử đồ tiến khuyến đế cấu tác chi.
Đông, thập nguyệt, tặng Dương Trực Nguyên vi Ngự sử đài đô ngự sử.
Quý Dậu ngũ niên [Minh Chính Đức bát niên ].
Xuân, Nghĩa quốc công Nguyễn Văn Lang tốt, tặng Nghĩa Huân vương, táng tế dụng vương giả lễ, chú kim vi tượng.
Chính nguyệt, nhị thập lục nhật, Minh khiển chánh sứ Hàn lâm viện biên tu Trạm Nhược Thuỷ, Phó sứ hình khoa hữu cấp sự trung Phan Hi Tăng lai sách phong đế vi An Nam Quốc Vương tịnh tứ bì biền nhất phó, thường phục nhất sáo.
Hi Tăng kiến đế vị Nhược Thuỷ viết: "An Nam Quốc Vương mạo mĩ nhi thân khuynh, tính hiếu dâm, nãi chư vương dã, loạn vong bất cửu hĩ".
Cập hoàn, đế hậu tẫn chi.
Nhược Thuỷ, Hi Tăng bất thụ.
Đế tiễn Nhược Thuỷ thi vân: Phụng chiếu chi thừa xuất cửu trùng, Hoàng hoa đáo xứ hốt xuân phong.
Ân đàm Việt điện sơn xuyên ngoại, Nhân ngưỡng Nghiêu thiên nhật nguyệt trung.
Văn quỹ xa thư quy hỗn nhất, Uy nghi lễ nhạc ái chiêu dung.
Sứ tinh cảnh cảnh quang huy biến, Dự hỉ tam thai thuỵ sắc đồng.
Nhược Thuỷ..
thứ vận đáp vân: Sơn thành thuỷ quách độ trùng trùng, Sơ tụng tân thi kiến quốc phong.
Nam phục mạc ngôn phân thổ viễn, Bắc thần trường tại phổ thiên trung.
Xuân phong hạo đãng hoa đồng vũ, Hoá nhật chiêu hồi hải cộng dung.
Kí đắc truyền tuyên thiên ngữ ý, Vĩnh kì trung ngoại thái bình đồng.
Đế tiễn Hi Tăng thi vân: Nhất tự hồng vân giả án tiền, Sứ tinh quang thái chiếu nam thiên.
Lễ quy nghĩa củ chu toàn tế, Hoà khí xuân phong tiếu ngữ biên.
Ân chiếu phổ thi tân vũ lộ, Viêm phong vĩnh mạc cựu sơn xuyên.
Tình tri viễn đại lư hiền nghiệp, Miễn phụ hoàng Gia ức vạn niên.
Hi Tăng thứ vận đáp vân: Hoàng gia thanh giáo cổ vô tiền, Thử nhật xuân phong động hải thiên.
Long tiết viễn huy Nam đẩu ngoại, Điểu tinh trường củng..
Bắc Thần biên.
Duy viên nghĩa tại tư phân thổ, Nạp hối tài sơ quý tế xuyên.
Lâm biệt hà tu phân trọng tệ, Tặng ngôn thâm ý ức tha niên.
Đế hựu tiễn Nhược Thuỷ thi vân: Thánh Triều trị hoá chính văn minh, Nội tướng sơ thừa sứ tiết hành.
Thịnh Lễ ung dung chiêu độ số, Chí nhân quảng đãng hoán ân vinh.
Lưu thời dục tự ân cần ý, Tiễn nhật nan thăng khiển quyển tình.
Thử hậu loan pha thừa cố vấn, Nam bang dân vật hữu thăng bình.
Nhược Thuỷ thứ vận đáp vân: Lương Phú tòng đầu xuân nhật minh, Ngã ca thính bãi ngã tương hành.
Tự thiên tam tích nguyên thù số, Bạc vật chư bang thục dữ vinh.
Cánh cẩn chức phương thù thánh đức, Mỗi tương nhân giám sát quần tình.
Lâm kì bất dụng trùng phân phó, Vạn lí minh uy..
đạo đãng bình.
Đế hựu tặng Hi Tăng thi vân: Càn khôn thanh thái thuộc tam xuân, Sử tiết quang lâm hỉ sắc tân.
Bính hoán thập hành ban Hán chiếu, Uông dương tứ hải ải Nghiêu nhân.
Hung trung băng ngọc trần vô điểm, Bút hạ châu cơ cú hữu thần.
Kim nhật tinh thiệu hồi bắc khuyết, Tiễn diên bôi tửu mạc từ tần.
Hi tăng thứ vận đáp vân: Vạn lí quan phong Bách Việt xuân, Chướng yên tiêu tận vật hoa tân.
Xa thư bất dị thành Chu chế, Phi dược nguyên đồng đại tạo nhân.
Sảo tự thương minh lân hải chá, Vĩnh hoài chu điểu điện viêm thần.
Uý thiên sự đại vô cùng ý, Tài nhập tân thi ký ngữ tần.
Gia Giả Mậu vi Hộ bộ thượng thư tri chiếu văn quán Tú lâm cục cẩn lễ nam.
Nhị nguyệt, nhị thập thất nhật, đế khiển Lễ bộ hữu thị lang Nguyễn..
Trang Hàn lâm viện kiểm thảo Nguyễn Sư [Tức Nguyễn Sư truyền dã ].
Lễ khoa cấp sự trung Trương Phu Duyệt như Minh tạ sách phong tịnh tạ tứ quan phục.
Nhị thập bát nhật, Minh sứ ư bắc sứ quán cầu thiện thư nhân, sử tả bạch bài tống hồi bản quốc Bằng Tường châu, chỉnh sức binh phu hầu Minh sứ hồi hoàn.
Thị nhật đế ngự Quang Hiệp điện quan tượng đấu hổ.
Dĩ tiền Kim quang môn đãi chiếu Nguyễn Huệ vi Lễ bộ tả thị lang, Hành kim quang môn đãi chiếu, tri thượng bảo giám các cục.
Đế sơ đắc quốc thời, thất quốc bảo, vô dĩ hợp Minh quốc phù khế, hữu Kim quang môn đãi chiếu Nguyễn Huệ năng tác bảo thực, mệnh khắc chi dĩ hợp vu Minh, quả dữ sở tứ chi bảo đồng.
Chí thị Minh khiển Nhược Thuỷ đẳng lai phong nhi Huệ dĩ lão hồi gia.
Đế niệm..
kì công phục triệu xuyên chi.
Cơ Xá giang hữu xà hiện nhị thập nhật.
Tam nguyệt, đế thân lâm kì tự ư Tường Quang điện.
Gia Đỗ Nhạc Quang Nghiệp đại phu thượng thư đông các đại học sĩ thị kinh diên.
Đế ư Phụng Tiên điện tiền tác Mục Thanh điện đông tây giáp thất, dĩ Lương Vương Thuyên, Tống Vương Đĩnh dĩ hạ phụ tiến.
Tiên thị, Phụng Tiên điện dĩ Thái Tổ Cao Hoàng Đế cư trung, Tuyên Tổ Hoàng Đế cư tả, Hiển Tổ Hoàng Đế cư hữu, Thái Tông, Thánh Tông, Túc Tông cư Tuyên tổ tả chi đông; Nhân Tông, Hiến Tông, Đức Tông cư Hiển Tổ hữu chi tây; Hiếu Kính đường dĩ Chiêu Hiếu Đại Vương, Quận Ai Vương cư đông; Trung Dũng Vương cư tây.
Chí thị, tác Mục Thanh điện đường, đông lai thất viết Chương Đức đường, dĩ Chiêu..
Hiếu Đại Vương, Quận Ai Vương, Lương Vương, Đường Vương, Diễn Vương [Danh Cảo], Ứng Vương [danh Minh], Triệu Vương [Danh thoan], phụ chi tây giáp viết Chiêu Huân đường dĩ Trung Dũng Vương [Danh Cung Thạch], Vương Tống Vương, Phúc Vương [Danh Tranh], Quảng Vương [Danh Thuyên], Trấn Vương [Danh Kinh], Nghĩa Vương [Danh cạnh], Kinh Vương [Danh Kiến] phụ chi.
Hạ Lục nguyệt, sơ thất nhật, Hồng thuỷ quyết Yên Hoa phường đê thông Tây Hồ.
Dĩ Hàn lâm viện kiểm thảo Nguyễn Mậu vi Thanh Hoa hiến sát sứ.
Đế thường sử nhân thái thủ mộc miên hoa.
Mậu thượng sớ gián ngỗ chỉ, đế sai trung sứ nã đáp chi.
Thu bát nguyệt, tam thập nhật, sắc chỉ Cẩm y vệ tuấn sĩ dĩ bị sung quân, tái khai khước hoàn tiền quán như lệ.
Lập Hồng Thuận tam niên, Tân Mùi khoa tiến sĩ đề danh bi.
Mệnh Công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri Hiển Phúc điện Uy quận công..
Nguyễn Bá Lân đốc lí đề danh bi sự thiếu bảo Lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn Thư Bá Lê Tung soạn ký Trung thư giám xá nhân Ngô Ninh thư tri thượng bảo giám các cục Nguyễn Huệ triện Đông thập nguyệt thập tam nhật khiển Binh bộ hữu thị lang Nguyễn Trọng Quỳ Hàn lâm viện thị thư hứa tam tỉnh đề hình giám sát ngự sử Nguyễn Quý Nhã như Minh tuế cống Phong Diên quận công Lê Nghĩa Chiếu vi thái phó hùng quốc công Gia Nguyễn Lữ vi Hộ bộ thượng thư Quỳnh Nham Hầu.
Thập nhị nguyệt, sơ tam nhật, Thái phó Thọ quận công Trịnh Hựu đẳng phụng sắc chỉ: Thuận Thiên niên gian, công thần hữu mĩ văn sắc mệnh, tịnh hoàng tông ti ma tiền dĩ thừa..
ấm, sung Cẩm y vệ tuấn sĩ nhưng lưu bản vệ, vị sung giả kế như tiền lệ hoặc vãng niên bị tống sung các vệ, kim tái hoàn tuấn sĩ như tiền sở dĩ biểu công thần chi khuyến chiếu thân thân chi phong.
Giáp Tuất lục niên [Minh Chính Đức cửu niên ].
Xuân nhị nguyệt, sơ cửu nhật, đế Yết Tây Kinh.
Canh tịch điền, lỗi chiết.
Tam nguyệt, hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thời ứng thí giả ngũ thiên thất bách nhân thủ Nguyễn Bỉnh Đức [Bỉnh Đức tiền danh Giới, hậu cải Ninh Chỉ, hựu cải Ninh Bang, Quảng Đức huyện, Thịnh Quang phường nhân, đình thí đồng tiến sĩ xuất thân mạc triều sĩ chí thượng thư thiếu sư Liêm quận công].
đẳng cộng tứ thập tam danh.
Hạ tứ nguyệt, nhị thập thất nhật, đế thân ngự điện thí sách vấn dĩ nhân tài.
Mệnh Tả bình chương quân quốc trọng sự nhập nội kiểm hiệu thượng tướng đại uý Lượng quốc công..
Lê Phụ, Lại bộ thượng thư tri chiếu văn quán Tú lâm cục Đàm Thận Huy, Công bộ hữu thị lang Lê Tán Tương, Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư Do Lễ bá Nguyễn Bá Thuyên, Hộ bộ thượng thư tri Chiêu Văn quán Tú lâm cục Cẩn Lễ nam Đoàn Mậu, Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn Thư bá Lê Tung, Hộ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc phân đổng kì sự.
Tứ Nguyễn Đức Lượng, Nguyễn Chiêu Huấn, Hoàng Minh Tá tam danh đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; Nguyễn Vũ đẳng nhị thập danh đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Bỉnh Di đẳng nhị thập danh đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
Ngũ nguyệt, chiếu tiến sĩ Nguyễn Đức Lượng đẳng nhập Thiên Quang điện ứng chế, mệnh tác Thiên..
Quang điện kí.
Thị tuế hữu kim tinh trú hiện.
Đại hồng thuỷ thành trung hồ trì hữu đại xà nhập hiện nhị thập nhật thượng dĩ.
Pháo kì cổ chế chi tứ nguyệt hậu xuất.
Tạo tác thành bao Tô Lịch giang vi Tường Quang điện.
Đế thính hiệu uý Hữu Vĩnh [Khuyết tính] vu tấu toại thí tông thất phàm thập ngũ vương công.
Đãi tận triệu Mẫn Lệ cung nhân cập tiền triều cung nhân thông chưng chi.
Thu, cửu nguyệt, mệnh thiếu bảo Lễ bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn Tthư bá Lê Tung soạn Đại Việt thông giám tổng luận [Tung tiền danh Bang bản Thanh liêm Yên Lạc nhân].
Đông thập nguyệt, thập thất nhật, Lại khoa đô cấp sự trung Phạm Trí Nang tấu: nhất kế..
kim trừ dụng quan chức, Lại bộ tuân như Hồng Đức niên gian lệ, trạch mỗ viên nhiệm chức niên thâm mãn khảo, hữu công tích, dân tâm sở phục giả phương đắc thuyên trừ, như Lại bộ thuyên trừ phi nhân hình bộ y luật trị tội.
Thập nhị nguyệt, sơ tứ nhật, Lễ bộ thượng thư chưởng bộ sự, Phò mã đô uý Hưng Quận công Nguyễn Trinh đẳng tấu định sung Phúc quốc trưởng công chúa tập hoạ tự lễ sách tịnh tịch sách cập mặc nhất toa hợp vô ngự dụng giám chế tác sách, tịnh chiếu phát lễ thiêm trần thiết thất thập sĩ các vị lễ vật [Dụng trác tử bát thập kiện, hắc tuyến hương thập bát chu, tiểu thúc bạch mộc hương thập bát bả, lạp cự nhị thập chu, trà tam lưỡng, dầu nhất cân, thảo mang nhất lưỡng, lộc diêm, lộc bô diêm, thái tắc cức, cần thanh, đậu thư danh thập bát biên, tửu nhị trình, sài tam thập lục thúc, chí nhật hành lễ tịch dụng phương chỉ như sách châm].
Dĩ Trần Sùng Dĩnh vi hộ bộ thượng thư.
Ất Hợi thất niên [Minh Chính Đức thập niên ].
Xuân, chính nguyệt, mệnh Thuỵ Quận công Ngô Bính, Nguyên Quận công Trịnh Duy Sản đẳng vi Đô tướng Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Phạm Khiêm Bính Tán lí quân vụ thảo Phùng Chương ư Tam Đảo sơn.
Chương bại tẩu.
Nhị nguyệt, đế thân quan tập trận vu Định Công, tái hồi, hạnh Hoàng phi Lê thị gia.
Thiều Khê bá Ngô Thứ tác loạn phục tru.
Thị tuế sưu các trấn nạp mộc thuyền dĩ chinh Ai Lao.
Thời, hữu mạch sinh lật nhị mễ.
Dĩ Công bộ hữu thị lang Lê Tán Tương quyền Lại bộ hữu thị lang.
Bát nguyệt, cửu nguyệt, đại thuỷ.
Đông, thập nguyệt, sơ thất nhật, An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ tấu thỉnh thu hoạch đồn điền..
lật dĩ túc quốc dụng.
Đặng Hân, Lê Hất đẳng tác loạn vu Thanh Hoa, Ngọc Sơn huyện địa phương.
Nhị thập thất nhật, đế mệnh tướng lĩnh binh dĩ Đỗ Nhạc tán lí quân vụ thảo bình chi.
Bính tí bát niên [Tứ nguyệt dĩ hậu Chiêu Tông Quang Thiệu nguyên niên Minh Chính Đức thập nhất niên].
Xuân, chính nguyệt, thời đại tập quân kì Trần Công Ninh thiết phát ư Yên Lãng huyện, Hối Độ xứ.
Nhị thập tam nhật, mệnh Đông các đại học sĩ Đỗ Nhạc trấn thủ kinh thành.
Đế thân xuất đại thần văn võ ngũ phủ đô đốc hộ tòng.
Quân xuất Bắc Thần môn, Ngự Nhị Hà biên hành tại, hiệu lệnh chư tướng độ hà tiến chiến, đại phá chi, tặc chúng đại bại, thích sát thậm đa.
Nhưng luận tiến sĩ công danh thụ dĩ chức.
Tiên thị, đế sùng hưng thổ mộc, trúc..
thành quảng đại sổ thiên trượng, bao vi Tường Quang điện, Chân Vũ quan, Kim Cổ Thiên Hoa tự, nhập tự đông biên chí tây bắc biên, hoành tiệt Tô Lịch giang, thượng trúc Hoàng thành, hạ vi cống khẩu, dĩ phá chuyên, thổ thạch đảo chi, dĩ thạch phiến phương chuyên thế chi, dĩ thiết hoành chi.
Hựu vi chiến hang sứ hoạ công hoạ đồ, mệnh nữ sử khoả thân bả trạo ư Tây Hồ, đế dữ chi du, dĩ vi đại lạc.
Tượng nhân Vũ Như Tô tác Đại sạn điện, bách dư ốc, khánh kiệt quốc trung tài lực.
Tính tác Cửu Trùng đài, điện tiền quật vi trì thông Tô Lịch giang dẫn thuỷ, phiếm Thiên Quang chu dĩ túng quan du.
Kì trì vinh vu khuất khúc, khai cống khẩu khả vận khinh chu chi xuất nhập dĩ vi dật dự, cực kì xa xỉ.
Dân gian tật khổ, sĩ tốt bì lao.
Ngũ phủ quân trúc thành..
vị năng thành công, chí thị sắc thôi kinh thành nội ngoại các vệ môn ứng sai tấu tác điền trì ban thổ.
Đế mỗi nhật bất thần hạnh du các xứ, duyệt ý giả thưởng dĩ kim ngân bài.
Dĩ thành chi tái canh chi canh chi trúc chi, niên niên vô cùng trúc thành.
Quân nhân dịch lệ thập phân chi nhất.
Tam nguyệt, đại thuỷ.
Sơ lục nhật, Thuỷ Đường dưỡng chân trang Thuần Mĩ điện giám Trần Cảo tác loạn.
Cảo kiến sấm vân: Đông phương hữu thiên tử khí, nãi âm mưu đại nghịch, giả xưng Trần Thái Tông huyền tôn Quang Thục hoàng hậu ngoại thích, dữ kì tử thăng cập kì đảng Phan Ất [Tức Chiêm nhân danh đồng lợi bản Trịnh Duy Đại gia nô] Đình Ngạn, Đình Nghệ, Công Uẩn, Đình Bảo, Đoàn Bố đẳng xưng binh ư Đông Triều, Quỳnh Lâm tự, cứ Hải Dương, Thuỷ Đường, Đông Triều đẳng huyện địa phương.
Cảo thân y..
tri y, quân giai thốc phát, tự vị Đế Thích giáng sinh tiếm hiệu Thiên Ứng.
Hạ, tứ nguyệt, sóc, Trần Cảo suất binh quá Tiên Du, Quế Dương, Gia Lâm đẳng huyện bức phạm Bồ Đề tân, trở hà bất đắc độ.
Đế thân chinh ngự Tường Thọ điện [Tức Quỳnh Vân điện] dã hiệu lệnh chư tướng Đông Nham, bá Lại Thúc Mậu, Quảng Phúc bá Nguyễn Khắc Nhượng, Minh Vũ bá Trịnh Hồng đẳng đề lĩnh quan quân độ hà phấn chiến đáo Bồ Đề, Lâm Hạ đẳng địa phương.
Đế lệnh phát pháo tam hưởng chư quân tiến kích, đại phá chi.
Cảo bại tẩu hồi vu Ngạc Sơn.
Sơ tam nhật, đế mệnh Định quận công Phùng Trấn, Diên Hưng bá Trịnh Khổng Chiêu, Phú Lộc bá Trịnh Ngạc đề lĩnh quan quân thảo chi chiến sổ bất thắng.
Trấn Khổng Chiêu giai hãm trận nhi tử.
Trịnh Ngạc bị chấp, Cảo dục thụ dĩ quan Ngạc bất..
khuất nhi tử.
Đế tái mệnh An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ vãng thảo chi.
Hoằng Dụ lĩnh binh trú Bồ Đề dinh.
Trịnh Duy Sản thí đế vu Thái Học môn.
Tiên thị, Duy Sản dĩ sổ gián đế ngỗ chỉ, bị trượng.
Duy Sản nãi dữ Lê Quảng Độ, Trình Chí Sâm đẳng đồng mưu phế lập, chỉnh sức thuyền sưu, khí giới, tại Thái Cực tân, thanh ngôn thảo tặc.
Sơ lục nhật, dạ nhị canh, tương Kim ngô hộ vệ tam thiên dư nhân nhập bắc thần môn, đế văn chi nghi hữu tặc chí, nãi xuất hạnh Bảo Khánh môn ngoại.
Thất nhật muội sảng, hữu Thừa chỉ Nguyễn Vũ tòng đế gian hành quá Thái Học môn chí Bích Câu phường, Chu Tước trì, đế Ngộ Duy Sản vấn viết: tặc tại hà phương? Duy Sản bất đáp, cố tha đại tiếu.
Đế huy mã nhi tây.
Duy Sản sử Võ sĩ danh Hạnh giả..
hoành sáo thích đế truỵ mã thí chi.
Nguyễn Vũ diệc tử chi.
Tương đế thi quy vu Bắc Sứ quán, sĩ minh y hoả táng chi [Nhất vân dĩ thi hoành mã thượng chí Nam môn hoả ư Đãi Lậu viện, Tể tướng phủ xứ ].
Khâm đức hoàng hậu [Thuỵ Đôn Tiết ], diệc tự đầu vu hoả.
Quân sĩ dĩ lưỡng tử cung hồi táng vu Ngự Thiên chi lăng, giáng phong Linh Ẩn Vương [Kim hữu Quang Hiếu điện tại Ngự Thiên huyện, Mĩ Xá xã].
Hậu tính Nguyễn, Huý Đào nãi Văn Giang hương quản lĩnh chi nữ dã.
Nguyễn Vũ Từ Liêm Thiên Mỗ nhân, do trúng hương thí tứ trường, thiện thảo thư.
sơ tòng ứng nghĩa sư, quan chí Binh bộ tả thị lang, đế thậm sủng hạnh chi.
Giáp Tuất khoa hội thí.
Niên ngũ thập bát, văn thể tha điệt, dĩ bất nhập tuyển.
Đế hứa tái nhập toại trạc đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
Vị cơ quan chí Hình bộ thượng thư kiêm Bảo Thiên điện Đông..
các đại học sĩ, Hàn lâm viện thừa chỉ nhập thị kinh diên, nhật dạ ẩm bác ư nội điện, vi thế sở khinh.
Chí thị, tòng đế vị kì tử viết: "Thực quân chi lộc đáng tử quân chi nan", diệc vi Duy Sản sở sát.
Luận viết: Linh Ẩn chưng phụ thiếp, đoản thân tang, giả huynh danh đoạt nhân quốc, cùng xa cực dục, phiền hình trọng liễm, sát tận tự vương, can qua tứ khởi, thời xưng "chư vương", nguy vong chi trưng kiến hĩ.
Thời Duy Sản ký sát đế, nãi dữ tông thất đại thần mưu dục lập Mục Ý Vương tử Quang Trị, Vũ tá hầu Phùng Mại tranh nghị lập Cẩm Giang vương Sùng trưởng tử Y.
Tường Quận công Phùng Dĩnh sử lực sĩ sát Mại ư cấm trung nghị sự đường, toại lập..
Quang Trị [Thời niên bát tuế] Tài tam nhật, vị cập cải nguyên, Trịnh Duy Đại tương quy Tây Đô.
Thời An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ đồn binh tại Bồ Đề, văn Duy Sản thí nghịch, toại phát phẫn cử binh độ hà thiêu kinh thành phố xá, dữ kì gia thuộc tử đệ dục đồ báo hiệu, toại trảm Vũ Như Tô ư kinh thành môn ngoại.
Tiên thị, Như Tô xuất thân tượng nhân, dĩ kĩ xảo hoặc đế, lạm thụ đô đốc, kiêm Công bộ các sở.
Thời phương tác đại điện bách ốc vị cập tất, công dân gian thiết xỉ.
Cập đế ngộ hại, Như Tô diệc khí thị, thần dân giai chỉ tiếu hoặc thoá kì thi.
Thị nhật, Trịnh Duy Sản dữ Lê Nghĩa Chiêu cập huân cựu tông thất đại thần cộng nghinh lập Cẩm Giang Vương trưởng tử Ỷ vi đế, thời niên thập tứ.
Duy Sản, Nghĩa Chiêu đẳng kiến Hoằng Dụ thiêu..
huỷ kinh thành, nãi sử lực sĩ Đàm Cử nghinh đế hạnh ngoại, quy Thanh Hoa Tây Đô thành, hội minh hưng khởi nghĩa sư.
Độc Lê Quảng Độ xuất hàng vu Trần Cảo.
Thị thời thành trung thất thủ, xã tắc phế khí, nhân dân nhập thành tranh thủ kim ngân, bảo hoá, bạch đàn, xạ hương, sa la, trữ ti mãn ư dân gian; đồ thư, hồ tiêu, thảo hương đẳng vật uỷ khí cù lộ cao nhất nhị thốn, bất khả thắng KỶ.
Tráng dũng giả tranh đoạt kim ngân hoặc chí tam tứ bách lượng, liệt giả diệc nhị bách dư lượng.
Cung khuyết phủ khố vi chi nhất không.
Tiền tuế cống bộ sứ Binh bộ hữu thị lang Nguyễn Trọng Quỳ, Hứa Tam Tỉnh, Nguyễn Quý Nhã đẳng hoàn chí Bằng Tường châu, văn Trần Cảo tác loạn, cứ Lạng Nguyên địa phương, đạo lộ bất thông.
Thông sự Hà Công Miễn, Đỗ Khánh Dư..
mưu tương quan hoá quy vu Trần Cảo, chí Quang Thiệu lục niên Trọng Quỳ đẳng châu tru chi.
Thập nhất nhật, Trần Cảo hãm kinh thành tiếm hiệu Thiên Ứng lâm triều xưng chế, dụng Lê Quảng Độ, lí quốc sự.
Thời Từ Liêm [huyện danh] La Ninh [xã danh] nhân đô lực sĩ Thiết Sơb Bá Trần Chân đẳng củ xuất cựu dũng sĩ tịnh tử đệ hương binh ngũ lục thiên nhân, khởi binh ư Quảng Hoa thị.
Cảo văn chi, nãi phân đạo sử Phan Ất tự Thanh Oai, Bảo Đà nhi tiến.
Chân diệc do Thanh Đàm, Dư Dụ nhi lai.
Chân tiên dĩ binh nghịch chiến, tiến chí xạ đôi dữ Ất lực chiến, khí giới cụ tận, nãi dĩ tiểu qua trịch chi.
Chân xỉ khẩu bị tích thậm thống, dĩ cô quân nan cửu lưu, nãi dạ hồi trú dinh vu Hoàng Hoa thị.
Thời Dương Bảo đẳng diệc hữu phù quốc thảo nghịch Cảo hịch.
Thập ngũ nhật.
đế tự Tây Đô thành củ suất tam phủ nghĩa sư.
Mệnh Trịnh Duy Sản do Thiên Quan, Ứng Thiên nhi tiến; Nguyễn Hoằng Dụ do Trường An, Lí Nhân nhi tiến; chính dinh Bình Phú hầu Nguyễn Văn Lự, Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy lĩnh thuỷ bộ binh tịnh tiến trực chí Đông Kinh.
Tịnh di hịch quận, huyện.
Thập cửu nhật, đế chí Tiêu Viên.
Trần Chân tiên sĩ tốt, đĩnh thân nghệ hành tại bái yết.
Nhị thập tam nhật, Chiêu An Sơn Nam dinh Phó tướng An Tín bá Trịnh Hi, Đề sát Lê Sạn, Tán lí Lê Dực, ký lục Trương Huyền Linh đẳng kế tiến vi Đại Hưng môn ngoại.
Cảo xuất nghịch đồ thượng Đại Hưng môn lầu, huy kì phát pháo dĩ ngự quan quân.
Thiểu khuynh kiến thế phát tam tùng binh tự Mộng kiều tiến nhập Thuỵ Quang cung.
Trịnh Hi sảo khước tương thoái Hồng Mai động ngộ..
Nguyễn Hoằng Dụ, quân tái tiến nhập.
Thị thời, Duy Sản lĩnh thuỷ bộ chư quân tịnh tiến tứ diện vi thành.
Duy Sản kích tặc tự Thái Cực tân chí Đông Hà tân.
Nghịch đồ đại bại.
Trịnh Hi vi tự Đại Hưng môn ngoại.
Cảo bế thành tự thủ.
Duy Sản hựu vi Tây bắc thành biên tái ngộ Sơn Tây nghịch tặc Hà Công Chân suất chúng bức thành dục tru Cảo dữ đế tranh lập.
Duy sản lực chiến, Công Chân bại tử.
Thời tả kiểm điểm Lê Liễn chiến hãm tử vu Dịch Vọng [xã danh].
Cảo khai thành tẩu quá Thiên Đức giang, Thoán vu Lạng Nguyên.
Nhị thập tứ nhật, đế trú tại Thanh Đàm [xã danh].
Nhị thập ngũ nhật, Lương Văn hầu Nguyễn Thì Ung dữ Đỗ Nhạc đẳng phụng nghinh đế thượng kinh.
Nhị thập thất nhật, phục vị, đại xá, dĩ thị niên vi Quang Thiệu nguyên niên.
Thời, Quang Trị tại Tây Đô.
Hậụ.
vị Văn quận công Trịnh Duy Đại sở thí, cập kì nhị đệ giai ngộ hại.
Luận viết: Sản, Đại chi ác thậm hĩ.
Tha nhật giả thủ ư nhân nhi bất đắc kì tử dã nghi tai!.
Hạ, lục nguyệt, nhị thập bát nhật, thái phó Hùng quốc công Lê Nghĩa Chiêu nghị định bổ Trần Cảo phụ tử thưởng công.
Lệnh như tróc đắc Cảo thưởng ngũ thập nhân.
Thủ bổ nhất nhân hứa hữu đô đốc, tòng nhất phẩm, ấm phong tam đại, bất nguyện quan giả tứ kim tam bách lượng, cấp điền nhị thiên mẫu; Thứ bổ nhất nhân hứa đô chỉ huy sứ chánh tam phẩm, ấm phong tam đại; hựu thứ bổ nhất nhân hứa đô chỉ huy sứ đồng tri, tòng ngũ phẩm, tòng bổ thập nhân, hứa chỉ huy thiêm sự, chánh tứ phẩm, hựu tòng bổ thập..
tam nhân hứa chỉ huy Đồng tri.
Như bổ đắc nghịch Cảo tử thưởng nhị thập nhân, thủ bổ nhất nhân hứa đô đốc đồng tri.
Thu, bát nguyệt, hoạch Trần Cảo đảng Phan Ất ư Đông Triều huyện, hạm tống kinh sư, trảm ư Đông Hà phường.
Mệnh Trịnh Duy sản tiết chế thuỷ bộ chư dinh, dĩ Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Phạm Khiêm Bính tán lí quân vụ lược định Hải Dương; Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy, An Mĩ hầu Lại Thúc Mậu tịnh Đàm Cử [Quế Dương Lãm Sơn Đông nhân] Điều bộ binh lược định Kinh Bắc; Do Lễ bá Nguyễn Bá Tuấn quy an tập Từ Sơn phủ danh] chư huyện.
Bá Tuấn quy chí Quế Dương vị hương nhân sở sát.
Tuy đẳng tiến chí Vũ Ninh, Thị Cầu trú dinh.
Cửu nguyệt, thập tam nhật, Lê Nghĩa Chiêu tái nghị định bổ đắc nguỵ.
tướng thưởng công lệnh: nhất bổ đắc nguỵ đại tướng nan thưởng thập nhân, dị thưởng ngũ nhân; thủ bổ nhất nhân nan hứa Đô chỉ huy sứ tòng tam phẩm, dị hứa đô chỉ huy thiêm sự chánh tứ phẩm.
Nhất bổ đắc nguỵ phó tướng: nan thưởng bát nhân, dị thưởng tứ nhân.
Tái định công thần bổ đắc nghịch Cảo cập nguỵ chức.
Thưởng công lệnh tính định lực dũng, võ sĩ cập tuấn sĩ, công thần tử tôn bổ đắc nguỵ tướng thưởng công lệnh.
Đông, thập nhất nguyệt, tái mệnh Trịnh Duy Sản, Nguyễn Hoằng Dụ dữ Minh vũ hầu Trịnh Củng, Quảng Phúc bá Nguyễn Khắc Nhượng đề lĩnh quan quân vãng thảo Trần Cảo ư Chí Linh, Trâu Sơn, Sùng Nghiêm tự, Sơn Lộc.
Thời Duy Sản dĩ quân sĩ cửu lao, nghịch Cảo vị diệt, nãi tác văn dĩ uý lạo tướng sĩ.
Hựu sử tì tướng Thiết Sơn bá Trần Chân hồi..
Kinh thảo Đa Sĩ.
Tiên thị, Đa Sĩ thị hữu công lao hoành hành quốc trung, hiếp gian cự nữ, bức dâm nhân thê, cố Duy Sản sử Chân thảo chi.
Thời hữu tinh vẫn ư doanh trung.
Duy Sản quân tiến chí Chí Linh [huyện danh] dữ Cảo giáp chiến ư Nam Giản.
Tì tướng danh Hạnh tử ư trận.
Duy Sản kiến tặc khiêu chiến dục kích chi, chư tướng gián bất thính.
Tặc hựu khiêu chiến, Duy Sản phẫn nộ phân đạo tiến chiến, thân tiên sĩ tốt.
Duy Sản cập Nguyễn Thượng giai vị Trần Cảo sở hoạch, chí Vạn Kiếp hành quán sát chi.
Cảo trực đáo Bồ Đề.
Đế mệnh Thiết Sơn bá Trần Chân tiến thảo, đại phá chi, thích sát thậm đa.
Cảo toại thoán vu Lạng Nguyên, bất cảm phục xuất, dĩ Nguyệt Giang vi giới.
Chân dữ Cảo quân tương trì.
Cảo truyền kì tử thăng tiếm hiệu Tuyên Hoà.
Hậu Cảo tước..
phát vi tăng, đào nặc đắc miễn.
Kim Bảo Lộc, An Lạc, Chu Nguyên đẳng thôn do hữu từ tại, ý Cảo tử ư thử yên.
Chiêu Tông thần hoàng đế Huý Y, hựu huý Huệ, Thánh Tông chi tằng tôn, Kiến Vương Tân chi đích tôn, Cẩm Giang Vương Sùng chi trưởng tử dã, tại vị thất niên, vị Mạc Đăng Dung sở thí, Thọ nhị thập lục, táng Vĩnh Hưng lăng].
Thời, ký bản đãng chính phi dĩ xuất nội, thính gian dua ngoại, hoang cầm thú, hôn ám bất minh, cương phức tự dụng, kì vong dã nghi tai ].
Kì mẫu Hoàng hậu Trịnh Thị Loan nãi Thanh Chương, Phi Bạo nhân dã.
Dĩ Đoan Khánh nhị niên, thập nguyệt, sơ tứ nhật sinh.
Hồng Thuận bát niên, Tương Dực Đế ngộ hại vô tự, đại thần Lê Nghĩa Chiêu, Trịnh Duy Sản đẳng nghinh nhi lập chi.
Hậu quy Tây Đô củ suất nghĩa sư trực tiến chí kinh trục Trần Cảo, toại tức vị, cải nguyên Quang..
Thiệu, dĩ đản nhật vi Nghi Thiên thánh tiết.
Thất niên, nhi hạnh ngoại, Mạc Đăng Dung lập đệ Xuân tức vị, giáng đế vi Đà Dương Vương.
Thống Nguyễn ngũ niên, vị Đăng Dung sở sát.
Hậu truy thượng tôn thuỵ vi Thần Hoàng Đế miếu hiệu Chiêu Tông.
Đinh Sửu Quang Thiệu nhị niên [Minh Chính Đức thập nhị niên].
Xuân, truy tôn Hoàng tổ Kiến Vương vi Đức Tông Kiến Hoàng đế, Hoàng phụ Trang Định Đại Vương vi Minh Tông Triết Hoàng Đế, nhưng sắc Lễ Bộ thượng thư Đàm Thận Huy hiệu định miếu huý ngự danh [Miếu huý nhị thập Y Huệ nhị tự ].
tự ngự Phàm lâm văn tả dụng san thư tịch giai bất chi cấm, thanh độc giai ứng hồi tị liên tự như "Trưng Tại" chi loại bất đắc tả dụng.
Mệnh Bình quận công Nguyễn Văn Lự vi đô tướng.
Hạ tứ nguyệt trượng sát giả Thiên Vũ Cồ KHắc Xương.
Khắc Xương Thiên, Thi huyện, Nhân Vũ hương, Hiệu lực tiền vệ quân nhân, ư Hồng Thuận lục niên xưng viết: Phò mã giáng thân, vị cơ hựu xưng Thiên Vũ.
Chí thị niên chính nguyệt, xuất cư bản xã tự, hiệu viết Phù Kinh khất phạn cửu bao thực tận, thủ bao diệp thiêu hoá vi dược trợ lương dân vô tử tức giả nhu sách kê tửu.
Cứu trợ tức hiệu.
Sự văn vu triều, sai nhân tróc tống phó kinh, trượng sát chi, vị kì quái đản, hoặc dân cố tru chi.
Mệnh Thái bảo thuỵ Quận công Ngô Bính vi đô tướng.
Dĩ Nguyễn Văn Vận vi Kinh Bắc tán trị thừa chính ti thừa chính sứ.
Ngũ nguyệt, nhị thập bát nhật, truy tôn Linh Ẩn chính vi Tương Dực Đế.
Thu, thất nguyệt, sóc, An Hoà hầu Nguyễn Hoằng Dụ dữ Vĩnh Hưng bá Trịnh Tuy hữu khích đồn binh tương cự.
Tiên thị, Nguyễn Hoằng Dụ, Trịnh Tuy cụ vãng thảo tặc, hồi vu Kinh sư thính tử đệ phản gián, toại thành hiềm khích.
Hoằng Dụ đồn vu Đông Hà phường, Tuy đồn vu Đại La thành ngoại tương thủ.
Hoằng Dụ xưng bệnh bất triều.
Khoa quan Nguyễn Quán chi tấu ngôn.
Thượng dĩ Liêm Lan, Giả Khấu chi sự dụ chi, bất giải.
Chí thị, Nguyễn Văn Lự, Trịnh Duy Đại cụ nhập ngự tiền tấu thỉnh giảng hoà nhị nhân.
Văn Lự dĩ mật chiếu xuất ư tụ trung tấu ngôn Trịnh Tuy, Duy Đại dĩ Nguyễn Trinh tử Nguyễn Tùng lập vi nguỵ chúa, tác đại nghịch.
Ư thị, bổ Duy Đại cập Hữu đô đốc Lê Ích Cựu cựu] [âm giai trảm chi.
Trịnh Bá Quát giảo tử.
Dĩ Duy Đại thủ kiêu ư Thiết Sơn..
bá Trần Chân dinh ngoại.
Thị nhật, Nguyễn Hoằng Dụ cử binh kích Tuy ư Kinh thành Vĩnh Xương, Khúc Phố, Phục Cổ đẳng phường, tam chiến bất khắc.
Trịnh Tuy tì tướng Nguyễn Thế Phó trúng thỉ nhi khước.
Tuy nãi tẩu nhập Thanh Hoa.
Trần Chân dĩ Hoằng Dụ trục Trịnh Tuy nãi cử binh công Hoằng Dụ [Tiên thị Duy Sản dữ Trịnh Tuy đồng tộc, Duy Sản dưỡng Trần Chân vi Nghĩa tử ], mật tráp Sơn Tây các dinh tử đệ kích chi.
Thị nhật, Hoằng Dụ nhập kiến đế, xuất tự Đại Hưng môn, ý hữu Trần Chân, nãi xuất Đông Hoa môn.
Khuynh chi hạ thuyền tị hồi Thanh Hoa.
Thời Mạc Đăng Dung trấn thủ Sơn Nam, Trần Chân hữu thư khuyến tiệt chi, Đăng Dung bất nhận, Hoằng Dụ đắc miễn.
Sơ Hoằng Dụ dữ Trần Chân chiến, thời nhật hướng mộ, hữu ngũ sắc vân phiến xuất đông phương, nhi hoàng vân phiêu dương mãn thiên.
Thức giả quái chi.
Dụ viết: Lê triều đương Quang Thiệu thời, ngoại khấu vị bình, quyền thần tương công giao binh khuyết hạ điệp huyết kinh sư.
Viết sắc hoàng hôn, thiên vân tán lạc, quốc tộ nhật suy triệu ư thử hĩ.
Chiếu truy tôn Mẫn Lệ công vi Uy Mục Đế.
Nhị thập bát nhật, sát giả Thiên Bồng Trần Công Vụ [Công Vụ Gia Phúc huyện, Phạm Tùng xã quân nhân].
Tiên thị, Phó tướng tả đô đốc Vũ Xuyên bá Mạc Đăng Dung tấu ngôn: Công Vụ vọng hành yêu quái, cuồng hoặc ngu dân, tịnh hặc Thừa hiến quan Lê Toản, Đỗ Thao đẳng tín hoặc tà thuyết, kì lược vân: Thiết duy: Nhân, nghĩa, trung, chính, thánh nhân chi sở đương hành, quái, lực, loạn, thần thánh nhân chi sở bất ngữ.
Kê chư vãng cổ, quyết hữu minh trưng.
Hoàng đế phủ thời tất cẩn u minh chi..
phân, Cao Dương lập cực tất tuyệt địa thiên chi thông.
Thị giai yết phiêu đích ư đương thời, sở dĩ thuỳ mãnh giám ư hậu đại.
Ư hoàng thượng thánh quang, khải trung hưng tác chi quân, tác chi sư, đản nhiệm sủng tuy chi trách; hoá dĩ đạo, hoá dĩ đức, kì trăn vật mục chi hưu.
Phàm tại tế bàn cử, giai thực tức.
Kim Thiên Thi, Nhân Vũ quân nhân Cù Khắc Xương, Gia Phúc Phạm Tùng quân nhân Trần Công Vụ loại do tiện lệ, bản tác tề dân, vị nghi tuân vương đạo, vương lộ chi quy, suất tuần gia huấn, khước nãi giả Thiên Vũ, Thiên Bồng chi hiệu, cuống dụ ngu dân.
Dĩ Phù Kinh Khật tự vi mại trá chi trường, dĩ Bố Bái thần từ vi tàng gian chi quật.
Tản hôi tác dược, thuật hành nhi lão thiếu bôn ba; chú thuỷ phi phù kế thụ nhi lư diêm đảo ảnh.
Cố yêu quái sở vi, nhược thị nghi sĩ phu xuất lực bài chi.
Nhi Thừa Hiến quan đẳng tằng độc thánh hiền chi thư, quân nhiệm sư soái chi trách, đương như nhân kiệt, huỷ Hà Nam dâm từ, dĩ khư tha hoặc, Hồ Dĩnh trượng Quảng Đông tăng nhân dĩ xích dị đoan.
Hồ bỉ phàm lưu bất minh thường lí? Lê Toản, Văn Vận tắc mê nhi bất ngộ, vọng trạng nhi tín hoặc kì phi; Tử Kí, Đỗ Thao tắc hôn nhi vô tri, vọng bản nhi phụ hội kì thuyết.
Nhất nhất đồng quy ư tả đạo, xâm xâm cơ hoặc ư vu phong.
Tương hoặc dĩ quái, tương cụ dĩ thần, ký tác trù trương chi thái; hà cảnh phi hình, hà độ phi pháp, hạp nghiêm trừng giới chi điều.
Đế tòng chi.
Dĩ Nguyễn Dự vi Ngự sử đài phó đô ngự sử.
Đông, thập nhất nguyệt, nhị thập nhật, dĩ Đỗ Nhạc vi Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
Nhuận, thập nhị nguyệt, tru tặc thần Lê Quảng Độ.
Tiên thị, Quảng Độ hàng vu Trần Cảo.
Chí thị, trấn tướng [Hà Phi Chuẩn [âm chuẩn] Nguyễn Lỗ đẳng tróc đắc giải tống Kinh sư.
Mạc Đăng Dung thượng tấu thỉnh tru chi, kì lược viết: "Tam cương ngũ thường phù thực thiên địa chi đống cán, điện an sinh dân chi trụ thạch.
Quốc nhi vô thử tắc Trung Hạ nhi Di Địch, nhân nhi vô thử tắc y thường nhi cầm độc.
Tự cổ cập kim, vị hữu xá thử nhi năng lập ư phú tải chi gian dã.
Kim Lê Quảng Độ đế tổ phụ chi dư ấm, mông triều đình chi hậu ân, tiễn lịch tứ triều liệt vị đài đỉnh, nhân tuần nhất tiết đãi thậm khuy du.
Yếu quân tắc..
bách kế phùng nghinh, chuyên chính tắc đa phương mại lộng, nhưỡng thành Đoan Khánh, Hồng Thuận chi hoạ, khởi nhất triêu nhất tịch chi cố tai?.
Tỉ niên nghịch Cảo xưng binh, tiếm can vị hiệu, bỉ nãi tham sinh uý tử, nhẫn xỉ sự thù, giả danh tước nhi vi nghịch Cảo cuống dụ ngu dân, giả đầu mục nhi vi nghịch Cảo cầu phong ngoại quốc.
Cẩu trệ kì hành, Kiêu kính kì tâm [Kiêu ác điểu danh, kính âm cánh ác thú danh, kiêu thực phụ, kính thực mẫu].
Nhân giai thoá mạ nhi bỉ tắc minh ngoan tự như tằng, bất cố quân phụ chi hậu ân, cương thường chi đại nghĩa.
Kì đắc tội ư thiên địa, đắc tội ư tổ tông, đắc tội ư thiên hạ, tại sở bất xá.
Kim tướng thần Hà Phi Chuẩn, Nguyễn Lỗ đẳng dĩ tróc đắc chính thân, khâm phụng sắc chỉ lực sĩ nã tru chi.
Sơ lục khoa, thập tam đạo thượng tấu vi đại..
thần lâm sự biến loạn năng tử tiết nghĩa sự nghịch tặc.
Sự thần đẳng kiểm đắc tiền Thái sư Thiệu Quốc công Lê Quảng Độ, cư tương chức bất năng tận trung, lâm sự biến bất năng tử tiết, thần sự nghịch Cảo, kháng cự triều đình, chí trấn thủ dinh tướng Hà Phi Chuẩn, Nguyễn Lỗ đẳng tróc đắc giải tống, quả thị nghịch tặc chi thần chí thị tội phạm.
Thần đẳng thiết duy: Thiên địa thường kinh thực tại quân thần chi đạo, Xuân thu đại nghĩa vưu nghiêm loạn tặc chi tru.
Danh phận thậm minh, điều chương cụ tại.
Kim Lê Quảng Độ ổi thừa huân ấm, lạm điển giám hành, cố nghi tiết lệ trung trinh tư đáp tư triều chi quyến.
Cố hồ nãi hành đa tư, tịch cánh bao nhất dĩ chi gian hung.
Cương phương mi hiệu Hàn Hưu, giảo hiểm đàn phù Lâm Phủ.
Khuê môn bất chính, tinh văn Trịnh..
Vệ chi phong, trụ thạch phi tài, lực phạp Y Chu chi khí.
Tuẫn tư vi lí, ỷ pháp lộng quyền.
Triệu khám thất chi tai tắc cưu lâm mộc nhi quảng dinh cung thất, lạc mê tâm chi trí tắc chấp tửu hồ nhi biến chước hạ liêu.
Sở cấp giả vấn kim cầu điền, sở sự giả mại quan chúc ngục.
Nội nhi phủ nha các chức tận xuất kì môn, ngoại nhi thừa hiến đẳng quan giai do kì thủ.
Khê hác túng tham thao chi dục tinh kì chiêu bôn tẩu chi đồ, thuyên tước lư diêm, dân cùng nhi bất chi tuất.
Vặn loạn cương kỷ chính đố nhi bất chi ân.
Thượng tắc phụ xã tắc noãn dực chi ân, hạ tắc đoạ tổ tông ki cầu chi nghiệp.
Sở vi nhược thị an đắc trí tai? Khoảnh nhân nghịch Cảo chi tiếm can mi hiệu Chân Khanh chi khảng khái.
Khuông phù quốc nạn tắc..
võng huy vệ xã chi qua, cố luyến gia ti tắc dục trúc tàng kim chi ổ.
Đán đán cảm vong ư hà thệ, hôn hôn tiện hãm ư lỗ đình.
Lâm biến mê tựu tử chi phương; sự thù nhẫn thâu sinh chi sỉ, đê đầu nhi bái nghịch tặc, thâm tàm vũ tượng chi hữu tri; tác dũng nhi dụ ngu dân, đãi thậm đồn phong chi phàm xuẩn.
Ngân [âm ngân khuyển tranh thanh ] nhiên phản diện quyến [âm quyến hồi cố dã ] Nhĩ phệ tê, huống thánh thần tương dục tự tân tín hậu lũ ban ư minh chiếu, hồ tiểu xú tằng vô niệm cựu, ngoan ngân tư trường ư tà mưu.
Phụ Bàng Manh phản Hán chi cô, chủng Chu Thử bối Đường chi triệt.
Hải nhi tẩy ác mạc thắng hạo hạo chi ba; thiên khởi dung gian cự nhập khôi khôi chi cương! hà diện mục nhi kiến nhật nguyệt, hà tín ngữ nhi đối quan thân.
Vong..
kì thân nhi đoạt kì thân; sự kì chủ nhi phản kì chủ.
Thần tử bất trung bất hiếu, thất thân ký phạm ư tội khôi; hình phạt hữu yếu hữu luân, phụ chất hợp minh ư bang cấm.
Hựu triều thần thượng tấu vi đại thần bội quốc tòng nguỵ.
Sự thần đẳng củ đắc tiền Thái sư Thiệu Quốc công Lê Quảng Độ ư Đoan Khánh, Hồng Thuận chi niên, bao tàng hoạ tâm, trọc loạn thiên hạ.
Chí nghịch Cảo phạm khuyết, bất năng kiên thủ thần tiết, hựu phản bắc diện sự thù, hiển thị bội quốc tòng nguỵ, can hữu trọng tội.
Vi thử, thần đẳng thiết duy: thiên địa thường kinh mạc trọng quân thần chi nghĩa; đế vương đại bính vưu nghiêm loạn tặc chi tru.
Huống thử nhất bỉ phù hữu như Lê Quảng Độ, dĩ đấu sao chi tiểu khí lạm thai đỉnh chi trọng quyền.
Chúc ngục mại quan, ký cấu hoạ..
ư Đoan Khánh thủ thành chi nhật; phùng quân hiến siểm, hựu tróc vong ư Hồng Thuận ngự hạ chi thời.
Nhẫn vi hạt khả thắng ngôn; hoạn thất, vô sở bất chí, Thập tải dưỡng thiên hạ loạn, hữu đồng Lâm Phủ chi gian, nhất chiêu động Dgư Dương binh, toại trí Lộc Sơn chi khấu.
Bách tính dĩ chi tao loạn, cửu miếu dĩ chi chấn kinh, Cố nghi báo quốc mi thân, thục mại quốc tường dân chi tội; cố nãi tham sinh uý tử, vi sự thù tòng nguỵ chi nhân.
Thần sự nghịch Cảo luỹ cập tam niên; âm trợ nghịch Cảo đãi thậm bách kế.
Nguỵ chiếu, nguỵ dụ, nguỵ sắc, phong danh tước dĩ cuống hoặc ngu dân; nguỵ kế, nguỵ hành, nguỵ ngôn, xưng đầu mục dĩ cầu phong ngoại quốc.
Thành khuyển trệ chi bất nhược, tằng phong nghị chi bất như.
Kim cẩn bị tấu văn".
Quảng Độ toại toạ tru.
Thụ Nguyễn Mậu Hải Dương tham chính kiêm tán lí Quảng Phúc bá Nguyễn KHắc Nhượng dinh quân vụ.
Tiên thị, Mậu dĩ Thanh Hoa Hiến sát sứ hồi gia thủ chế, mãn phục phó Kinh.
Thời thực Trần Cảo cấu loạn, Mậu bất ứng nguỵ mệnh.
Triều đình dĩ Mậu hữu sĩ vọng, nhưng thụ bản xứ tham chính tịnh kiêm tán lí; vị cơ thăng Thái bộc tự khanh.
Thị tuế, thiên hạ đại cơ, nhân dân nga biễu tương chẩm.
Hải Dương, Đông Triều, Giáp Sơn; Kinh Bắc, Yên Phong, Tiên Du, Đông Ngàn, Chư kinh binh xứ vưu thậm.
Thời, chủ thiếu, quốc nguy, chư tướng tự tương hùng trưởng, hỗ sinh hiềm khích.
Thiết Sơn bá Trần Chân ký trục Nguyễn Hoằng Dụ nhưng trấn thủ Kinh sư.
Đế khiển tả hiển Thiết Thành bá cập tân hàng tướng Nguyễn Công Độ đẳng tương bộ binh, Mạc Đăng Dung tương thuỷ quân truy Hoằng Dụ đẳng..
tẩu nhập Tuần Hựu [Kim cải Thuần Lộc tị Chân Tông huý dã ].
Quan quân quật Hoằng Dụ phụ Văn Lang trủng, trảm kì thủ.
Hoằng Dụ tái hội binh dữ quan quân tương cự.
Hoằng Dụ nhân dĩ thư tính thảo di Mạc Đăng Dung.
Đăng Dung đắc thư dữ thi toại ủng binh bất chiến.
Hoằng Dụ đẳng toại toàn quân tẩu hoàn.
Định Thuận Hoá tào vận quan lật thưởng công lệnh.
Phàm Thuận Hoá tào vận quan lật nhị tao tịnh cần quan viên thăng nhất cấp, thưởng nhị tư; tiền lực dũng võ sĩ niên thâm, tịnh dĩ xuất thân ký hồi bản quán, tình nguyện, hứa như xuất thân, trừ trung uý tân tuyển, xuất thân tài hạng trừ vũ uý, chánh bát phẩm, phân nhập các vệ túc trực.
Văn thuộc hữu xuất thân lệ, trừ như huyện, huyện thừa, nhược vô xuất thân tính quân sắc dân nhân trừ phó vũ uý, tòng bát phẩm.
Dĩ..
Lê Sạn vi Hộ bộ thượng thư.
Mậu Dần tam niên [Minh Chính Đức thập tam niên].
Xuân, hội thí thiên hạ cử nhân.
Thủ Đặng Ất [Ngự Thiên Huyện, Hải Hồ nhân đình thí tiến sĩ xuất thân] đẳng thập thất nhân.
Cập Đình thí vấn dĩ tri nhân an dân.
Tứ Ngô Miễn Thiệu, Nguyễn Mẫn Đốc, Lưu Khải Chuyên tam danh đệ nhị giáp tiến sĩ cập đệ; Lại Kim Bảng đẳng lục danh đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Độ đẳng bát danh đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
Án Nguyễn Văn Thái ký vân: Thần cẩn án, tiền triều tự Đại Bảo tam niên Nhâm Tuất khai khoa, hoặc lục niên nhất cử, hoặc ngũ niên nhất cử, vị hữu định lệ.
Chí Quang Thuận tứ niên, Quý Mùi khoa dĩ lai, thuỷ tam niên nhất khoa, dữ Minh..
quốc Hội điển dĩ Tí, Ngọ, Mão, Dậu Hương thí, Thìn, Tuất, Sửu, Mùi hội thí, duy Quang Thiệu tam niên, Mậu Dần hữu khoa giả, dĩ nhị niên Đinh Sửu tuế đương đại tỉ nhi thời phương hữu sự, chí thị thuỷ cử hành yên.
Gia phong Mạc Đăng Dung vi Vũ Xuyên hầu.
Thu, thất nguyệt, sơ thất nhật, thiên bạo, phong vũ, lôi chấn kích nhân thậm đa.
Thập nhất nhật, sát Thiết Sơn bá Trần Chân tịnh kì đảng Trần Trí, Nguyễn Nga, Nguyễn Bá Đạt, Lê Nguyện Khâm đẳng lục nhân ư cấm trung.
Tiên thị, Chân ký trục Nguyễn Hoằng Dụ quyền tại chưởng ốc, Mạc Đăng Dung diệc đạn chi, nãi vi kì tử Đăng Doanh thú Chân nữ.
Thời hữu hiếu sự giả vi chi ngữ viết: "Trần hữu nhất nhân, vi thiên hạ quân, thố..
đầu hổ vĩ, tế thế an dân".
Dĩ cố Quốc cữu Chử Khải, Thọ Quốc công Trịnh Hựu dữ Thuỵ Quận công Ngô Bính giai mưu viết: Trần hữu nhất nhân tức Trần Chân dã, thố đầu hổ vĩ giả Dần chi mạt mão chi thủ dã, khủng ư thị niên hữu biến, khuyến đế hạn trừ chi.
Thời Trịnh Tuy phục nhập tri Kim Quang điện, tán thành kì mưu.
Chí thị triều thoái, đế sử triệu Chân dữ đệ tử Trần Trí cụ nhập cấm trung, lệnh nhân bế chư thành môn, sử lực sĩ tróc Chân.
Chân tẩu chí thành thượng, thủ môn nhân tróc nhi trảm chi.
Kì đệ tử Hoàng Duy Nhạc, Nguyễn Kính [Kính hậu sĩ Mạc quan, chí Thái uý Tây quốc công truy tặng Tây Kì vương], Nguyễn Áng đẳng văn chi kích chinh tam liên, tương binh nhập Đại Hưng môn ngoại, kiến chư thành môn dĩ bế, toại trực chí Cẩm Y vệ Địch vạn ti.
Bả môn cự chi..
bất đắc nhập.
Đế dĩ binh tuần nội thành dĩ Trần Chân đầu thị chi, Nhạc, Kính đẳng toại tẩu.
Thập tứ nhật, Nguyễn Kính, Nguyễn Áng, Nguyễn Hiêu, Cao Xuân Thì đẳng [Nhất tác Nguyễn Mã Cử đẳng] Chí cộng tụ vu Yên Lãng tự cử binh bức phạm kinh thành.
Đế dạ hạnh Gia Lâm Bồ Đề dĩ tị chi.
Minh nhật hạnh Dương Quang Súc Ý đường tựu Đàm Cử gia [Cử Quế Dương nhân] ốc tại Gia Lâm Dương Quang xã ] Chí Bô Thời vị ẩm, dân gian chí dĩ vu bính tiến giả.
Thị thời, Trịnh Tuy đồn binh vu Sơn Nam đắc vạn dư nhân, văn đế dĩ hạnh ngoại, chúng toại tán.
Ư thị, Sơn Tây chi binh tứ vi bạo lược, thành trung không hư, kinh sư toại vi ngư liệp chi trường.
Đế nhân triệu Nguyễn Hoằng Dụ kích Nguyễn Kính đẳng.
Hoằng Dụ do dự bất quả hành.
Luận viết: Tự Trần Cảo nhập kinh nhi tông miếu tán hoại, tự Sơn Tây tác loạn nhi kinh thành không hư, tức thử nhi tri Lê triều chi bất chấn hĩ.
Luận viết: Nhân sinh hữu tam sự chi như nhất quân sư dữ phụ, khởi hữu dị tai.
Tích Trương Tú biểu hệ ư phủ, sát nhân dĩ phục phụ thù nhi danh hiển Đường gia; Quách Bốc binh nhập cấm trung trục quân dĩ cứu bộ tướng nhi thanh dương Lí thị.
Thị giai di sự quân sự chủ chi tâm, vi sự phụ sự sư chi tiết, khởi hữu tha tai!.
Trần Chân tại Lê triều quyết công bất tế.
Đương nghịch Cảo tiếm soán Đông Kinh, Chân dĩ nhất lữ chi chúng, chú dạ chuyển công chi phàm thập dư nhật nhi Cảo chi cừ khôi thoái tẩu.
Cập nghịch Cảo phục chí Bồ Đề, Chân..
dĩ sổ thiên chi binh độ thuỷ phấn kích chi, tằng vị thập nhật nhi Cảo chi đồ đảng hội tán, Lê chi nhật nguyệt tái minh, Lê chi tông miếu phục tự, kì thị Thần Mi chi phục Hạ, Cát Phủ chi khuông Chu, khởi hữu tru tai nại hà.
Đại khấu vị bình, quần gian tí khích, ám chủ thính sàm ư thượng, gian vô cấu hoạ ư trung, toại chí triệu nhập cấm trung sát cập tướng, tá kì thị Lí Cao Tông chi sát Bỉnh Di, Trần Giản Định chi sát Đặng Tất, hữu công kiến nghi, vô tội bị sát, hàm oan ẩm hận thiên địa bất tri, khởi bất thống tai!.
Hợp Nguyễn Kính, Nguyễn Áng nhi luận chi, nhị nhân dĩ trướng hạ chi tướng, lệ phục thù chi tâm, đốc chí trừ tà, đĩnh thân phó gian, thượng dĩ báo túc tích chi đức, hạ..
dĩ giải niệm uất chi oan, phù chính khí ư ức niên, điễn gian hùng ư đương nhật, kì ư sự sư chi đạo, ký minh thả bạch hĩ.
Nhiên Chân chi vi tướng bất năng giới tập tả hữu, hoặc sát danh thần ư Đại đô chi trung, hoặc ẩm ngự tửu ư Lục Thanh chi nội, thậm phi nhân thần chi lễ, tắc Chân chi tử dã, diệc do tự thủ phu hà túc quái.
Thập lục nhật, dĩ Lại bộ thượng thư Đỗ Nhạc vi Ngự sử đài đô ngự sử kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
Dĩ Thái bộc tự khanh Nguyễn Mậu vi Ngự sử đài kiêm đô ngự sử.
Dĩ Lê Sạn vi Lại bộ thượng thư.
Bát nguyệt thái bạch kinh thiên.
Kinh Bắc thừa chính sứ Phạm Khiêm Bính văn đế hạnh..
Gia Lâm, nghệ hành tại bái yết, phụng mệnh điều lương dĩ cấp quân thực.
Đế mệnh Cung Kiệm hầu Hà Văn Chính, Cối Khê bá Lê Đại Đỗ triệu Mạc Đăng Dung vu Hải Dương.
Đế tái hạnh Thuần Mĩ Đường Lâm triều bách quan.
Thời Đăng Dung chí yết đế, ủng thuỷ quân ư Nhị Hà, dĩ Súc Ý đường sảo viễn, nhân tấu thỉnh tái di hạnh Bồ Đề ngự Thuần Mĩ đường đắc tiện hộ tòng.
Tịnh sử nhân dụ Trần Chân tử đệ Nguyễn Áng đẳng giai viết: Thiết Sơn chi tử do ư Chử Khải, Trịnh Hựu, Ngô Bính chi tiếm, nhược sát thử tam nhân tắc quân thần như cố, vô hữu dị đồ.
Đế thính Đàm Cử chi kế, toại sát Khải đẳng nhi Nguyễn Áng đẳng ích tứ bạo hoành, ủng binh bất giải.
Cửu nguyệt, tam thập nhất nhật, Mạc Đăng Dung sát Ngự sử đài đô ngự sử Đỗ Nhạc,..
Phó đô ngự sử Nguyễn Dự.
Thời Đăng Dung dĩ đế tại Thuần Mĩ điện, thuỷ quân sảo cận Chân tử đệ địa phương, thỉnh thiên vu Bảo Châu.
Đỗ Nhạc, Nguyễn Dự giai tranh chi.
Đăng Dung nhân sử kì đảng Đinh Mông chấp Nhạc, Dự tựu Xuân Đỗ hành dinh bắc môn ngoại tang điền sát chi.
Vũ Duệ hữu thi vân: Ỷ ni [Ỷ âm ỷ ni âm ni tinh kì tòng phong mạo ] tinh kì quải tịch dương, Lưỡng cung phiếm phiếm giá phi hoàng.
Hàm tê chiến sĩ yêm giang thượng, Phục trãi trung thần tử đạo bàng.
Vạn lí sừ tinh [Tử doanh thiết tiêu tinh dã] lâm hữu đạo, Tam quân nỗi tuệ thác vô lương.
Thăng Long tự cổ hưng vương địa, Hà bất thư hùng quyết nhất trường.
Thời, Duệ kiến đế cập đệ Xuân phiếm chu vu ngoại, Nhạc, Dự đẳng gián tử, thiên hạ cơ cận, sĩ tốt phạp lương, đế hựu bất cư Thăng Long nhi thiên Bảo..
Châu, cố hữu thị thi [Duệ Sơn Vi nhân, Hồng Đức Canh Ngọ khoa tiến sĩ cập đệ, lịch sĩ chí thiếu bảo thượng thư, hậu vi tiết nghĩa chi thần].
Đinh Mông phụng đế hạnh Bảo Châu.
Đế ký thiên Bảo Châu, Vĩnh Hưng bá Trịnh Tuy, văn thần Nguyễn Sư dữ Sơn Tây chư tướng cộng mưu lập Tĩnh Tu công Lộc chi tử Bảng vi đế, cải nguyên, Đại Đức [Bảng nãi Cung Vương Xương chi tằng tôn dã ].
Đắc bán niên hựu phế chi nhi lập Lê Do [âm do] cải nguyên Thiên Hiến, [Nhất vân Do nãi Bảng chi đồng mẫu đệ phụ nhưng thứ nhân dã vị tường ].
Tác hành điện ư Từ Liêm [Huyện danh] Do Nha xã dĩ lư diêm nhân phân trí quan thuộc văn vũ tiến triều [Tuy đẳng ký lập Thiên Hiến, thời Lê Văn Tiền vi Thuận Hoá Tổng binh, Tuy hữu thư hồi ư Văn Tiền].
Đế tại Bảo Châu hữu Trình Chí Sâm, Nguyễn Thì Ung hộ tòng, sử nhân dụ Nguyễn Hoằng Dụ.
Hoằng Dụ văn chi, nãi xuất Thanh Hoa binh lai phó nạn.
Đế nãi mệnh Hoằng Dụ dữ Mạc Đăng Dung..
lĩnh Thanh Hoa, Sơn Nam các đạo binh phân đạo tiến kích Nguyễn Áng, Nguyễn KÍnh đẳng vu Sơn Tây.
Hoằng Dụ đại bại, tử giả thậm chúng.
Hoằng Dụ tẩu hạ thuyền tự độ bất năng khắc, toại bãi binh quy, độc lưu Mạc Đăng Dung dữ Nguyễn Áng đẳng tương trì.
Đông, thập nguyệt, mệnh Mạc Đăng Dung đề thống thuỷ bộ chư dinh quân.
Khiển Nguyễn Thì Ung, Nguyễn Nghiễm, Lê Ý, Ngô Hoán như Minh tuế cống tịnh thỉnh phong nhân quốc loạn, hậu quả bất hành.
Tiền sứ tuế cống Nguyễn Quý Nhã hoàn tự Bằng Tường dĩ vi Đông các hiệu thư.
Đế tái hạnh Gia Lâm Xuân Đỗ dinh.
Dĩ Nguyễn Phi Hổ [Nhất tác Duy Hổ Gia Lâm Huyện nhân] vi Ngự sử đài Thiêm đô ngự sử, Vũ Lân định vi Thuận Hoá Tham chính; cải mệnh Kinh Bắc Thừa chính sứ Phạm Khiêm Bính hành Nghệ An thừa chính sứ; Mệnh..
Nghệ An thừa chính sứ Phan Đình Tá vi Kinh Bắc thừa chính sứ.
Cái dĩ Khiêm Bính Kinh Bắc, Quế Dương nhân; Đình Tá Nghệ An, Thiên Lộc nhân, cố cải mệnh chi.
Khiêm Bính thụ mệnh, Đình Tá bất khẳng tựu Kinh Bắc nhân dữ Khiêm Bính cộng nhiệm nghệ An.
Dĩ Đàm Thận Huy vi Thiếu bảo Lễ bộ thượng thư nhập thị kinh diên.
Khiển Lại bộ thượng thư Lê Sạn dụ tế cố đô ngự sử Đỗ Nhạc tịnh tứ điếu uý tiền nhất bách quán [Nhạc Văn Giang, Lại Ốc nhân, tự Đôn Chính, thuỵ Văn Tiết, hiệu Nghĩa Sơn tiên sinh. Sinh tứ nam, trưởng tử Tổng, Mạc Minh Đức Kỷ Sửu khoa tiến cập đệ, sĩ chí Đông các đại học sĩ; thứ tử Tấn, Mạc Đại Chính, Kỷ Mùi khoa đồng tiến sĩ, sĩ chí HÌnh bộ thượng thư Trà Quận công trận, vong. Nhạc hữu Vịnh sử Đế vương đường luật thi tập hành vu thế ].
Kỉ Mão, tứ niên [Minh Chính Đức thập tứ niên].
Xuân, chính nguyệt, đế tại Bồ Đề hành dinh.
Trịnh Tuy tác..
phù kiều tiến binh bán độ khiêu chiến.
Đế khiển đại tướng công phá chi, đoạn phù kiều, trảm đắc tặc tướng Mai Dương bá.
Tuy dữ Lê Do thoái quy Yên Lãng, Yên Lạc địa phương.
Đế hựu mệnh tương chinh chi, Tuy đẳng dạ kinh toại độn tẩu.
Nhị nguyệt, sơ nhị nhật, sắc chỉ truyền Trung thư tả sắc mệnh, cáo mệnh hữu tính danh, phụng tả thượng bảo phụng dụng bảo.
Tam nguyệt chí tứ nguyệt, thiên đại thử, tổn hoà mễ quý.
Thái Nguyên, Tuyên Quang nguyên đầu trá tặc tác loạn, kiếp lỗ nhân dân thê tử tài vật.
Dĩ Đông các hiệu thư Nguyễn Quý Nhã vi Đông các học sĩ.
Hạ, ngũ nguyệt, trá tặc chúng hội.
Thời trực đại vũ, trá đồn vu nê ứ chi địa,..
Cửu nguyệt, nhị thập nhật, đế hoàn kinh, đại xá, tứ đàm ân, thăng nhất cấp, phong Mạc..
tự thị chúng tâm li tự vô hữu đấu, chí quân toại hội.
Thu, thất nguyệt, đại vũ.
Mệnh Mạc Đăng Dung đề thống thuỷ bộ chư quân vi Lê Do ư Từ Liêm nhân, quyết thuỷ nhập Lê Do quân.
Do dữ Nguyễn Sư đẳng tẩu chí Ninh Sơn [Tức kim chi Yên Sơn dã] quan quân hoạch chi, tải quy dĩ tuẫn, Sư đương tuẫn thời hữu thi vân: Bản dục hưng Chu cứu vạn dân, Thuỳ tri thiên ý bất tuỳ nhân.
Ô giang thuỷ khoát nan Đông độ, Xích Bích phong cao dị bắc phần.
Vân ám Ninh Sơn long khứ viễn, Nguyệt minh phúc địa hạc lai tần.
Anh hùng thành bại cổ lai hữu, Đán hận bình sinh chí vị thân [Sư Yên huyện nhân].
Đăng Dung vi Minh Quận công.
Dĩ Đông các học sĩ Nguyễn Quý Nhã vi Lại bộ tả thị lang.
Canh Thìn ngũ niên [Minh Chính Đức Thập ngũ niên].
Xuân, chính nguyệt, mệnh Mạc Đăng Dung tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, dĩ Phạm Gia Mô tán lí quân vụ.
Thị thời, Vũ Nghiêm Uy khởi binh ư Trường Thân, Đại Đồng [Thuộc Tuyên Quang ], đế mệnh Quỳnh Khê hầu Vũ Hộ lĩnh quân thảo chi.
Dĩ Phạm Khiêm Bính tán lí quân vụ.
Dĩ Vũ Duệ vi Thiếu bảo Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên.
Dĩ Lại bộ tả thị lang Nguyễn Quý Nhã vi Ngự sử đài đô ngự sử.
Hạ, tứ nguyệt, hội thí thiên hạ sĩ nhân, thủ Nguyễn Bật đẳng thập tứ nhân [Bật Nghệ An nhân]..
Đình thí đồng tiến sĩ xuất thân ].
Cập Đình thí, thượng thân sách vấn, dĩ nhân tài, tứ Nguyễn Thái Bạt đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân [Thái Bạt Cẩm Giang, Bình Lãng, xã nhân hữu tiết nghĩa ], Đặng Công Toản, Nguyễn Bật đẳng thập tam danh đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
Mệnh Lễ bộ thượng thư kiêm sử quan phó tổng tài tri Chiêu Văn quán Tú lâm cục Đặng Minh Khiêm soạn Đại Việt lịch đại sử ký [Minh Khiêm Sơn Vi Vi tự hiệu Thoát Hiên tiên Việt giám vịnh sử thi tập hành vu thế ].
sinh Dĩ Nguyễn Hữu Nghiêm chưởng Hàn lâm viện sự.
Tứ Thiếu bảo Lại bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Vũ Duệ Trinh ý công thần.
Lục nguyệt, Thuận Hoá xứ thổ tù trục tổng binh sứ Đoan Lương bá Phạm Văn Huấn, lược kì thê tử, tài vật.
Thời Văn Huấn đa suất tử đệ tòng hành, dị trí vệ sở..
quan lãm nhiễu kì dân, tịnh tư sát Đan Điền huyện, Vũ Xá, An Truyền đẳng xã Thổ tù Hồ Bá Quang Đẳng tứ nhân.
Dĩ cố Bá Quang tử đệ suất bản xứ tứ thiên dư nhân bức vi kì thành trục Văn Huấn.
Văn Huấn khí thê tử đào xuất Tân Bình địa phương.
Hành Thuận Hoá Thừa tuyên sứ Phạm Khiêm Bính, Hiến sát sứ Ngô Quang Tổ đẳng dữ Văn Huấn thê tử cụ thừa thuyền độn, bị bản xứ dân tận lược thủ Văn Huấn thuyền tài vật tịnh thê tử, cố yếu Khiêm Bính, Quang Tổ thuyền bức lệnh hoàn nhiệm.
Hậu nhị nguyệt, đế mệnh Sái Cảnh [âm cảnh] đại Khiêm Bính vi Thuận Hoá Thừa chính sứ.
Khiêm Bính đẳng do thị thuỷ đắc hoàn.
Thu, nhuận, bát nguyệt, nhị thập tam nhật, tặng Đỗ Nhạc vi Thiếu bảo Thượng thư, Ngự sử..
đài đô ngự sử Văn Trinh bá, thuỵ Văn Tiết.
Dĩ Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Nguyễn Mậu vi phó đô ngự sử, Nguyễn Quý Nhã vi Lại bộ thượng thư bồi thị kinh diên.
Tân Mão lục niên [Minh Chính Đức thập lục niên].
Xuân phong Mạc Đăng Dung vi Nhân quốc công tiết chế thập tam đạo thuỷ bộ chư dinh.
Dĩ Phạm Khiêm Bính vi Lễ bộ thượng thư tham dự triều chính.
Tam nguyệt, thập tứ nhật, Minh Vũ Tông Nghị hoàng đế băng, vô tự.
Từ Thọ Hoàng thái hậu định nghị tuân tổ huấn, huynh chung đệ cập chi chỉ vi di chiếu, khiển văn võ đại thần nghinh quảng tự Hậu Tức ư Hưng Để nhập kế đại thống, dĩ tứ nguyệt, nhị thập nhị nhật, tức hoàng đế vị.
Đại xá.
Dĩ Minh niên vi Gia Tĩnh..
nguyên niên.
Hạ, tứ nguyệt, thập thất nhật, lập Hồng Thuận lục niên, Giáp Tuất khoa tiến sĩ bi.
Mệnh Thiếu bảo Lại bộ thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên vũ duệ soạn kí, Trung thư giám điển thư Chu Đình Bảo thư, Kim Quang môn đãi chiếu Phạm Đức Mạo triện.
Án Vũ Duệ ký vân: Hồng Thuận lục niên, Giáp Tuất khoa tiến sĩ kì ân vinh thứ đệ nhất tuân Minh lệ, xuân quan thỉnh khắc bi lập vu Thái học dĩ thuỳ vĩnh cửu.
Thích thuộc ách vận, binh qua không hốt, đề danh chi sự vị cập thuyên tập.
Bệ hạ nghiệp mậu trung hưng, công quang tiền liệt, tập hi thánh học nhi hàm vịnh đạo nguyên, cổ vũ hoá cơ nhi tác tân văn trị.
Mậu Dần niên xuân, kí..
lâm hiên nhi sách sĩ.
Canh Thìn niên hạ, hựu chế cử nhi thu hiền.
Ngật vu Tân Tị, hựu lập Giáp Tuất đề danh bi dĩ bị khuyết điển, dĩ chiêu khích khuyến.
Hà mạc phi thánh thượng long nho thịnh ý chi sở vận dụng hồ? Thả thị khoa tiến sĩ tố dĩ tuỳ kì khí sử hàm tại thứ liêu, hoặc phụng ký lặc ư hoạn nạn chi thu, hoặc tán bí hoạ ư trị bình chi tế, hoặc tu chính lập sự, hoặc thị thảo diễn luân kì tháo phúc tài năng diệc khả khái.
Kiến nãi kim tái mông phấn sức, kì cảm kích chi tâm.
Đương hà như da tất tinh bạch thừa hưu,, tất thuỷ chung đồ báo.
Tiên khí chức nhi hậu tài nghệ, tiên đức hạnh nhi hậu văn chương.
Vi cảnh tinh, khánh vân, dĩ thuỵ vi thời, vi hồn kim phác ngọc..
dĩ bảo ư thế; vi Can Tương, Mạc Da dĩ bình tiếm loạn, vi biền nam kỷ tử dĩ tráng đống lương; vi thúc lật bố bạch dĩ tế dân sinh, vi tham linh chi thuật dĩ thọ quốc mạch, sử trị tê hi hạo nhi thố thiên hạ ư Thái Sơn bàn thạch chi an, phương vi thượng bất phụ thánh đức chi sở bao, hạ bất phụ bình sinh chi sở học.
Tư công danh sự nghiệp thuỳ kiên mân ư bất hủ hĩ.
Thảng hoặc bất nhiên tắc hiền phủ trung tà chi tích, thị phi đắc thất chi phân, khởi dung yểm tai?.
Thu, thất nguyệt, đế hạnh Mạc Đăng Dung để, gia phong thái phó.
Bát nguyệt, đế hạnh Quỳnh Vân điện, uý lạo Mạc Đăng Dung cập chư tướng sĩ vãng Kinh Bắc, Lạng Nguyên địa..
phương sưu bổ Trần Cung.
Cửu nguyệt, sắc dụ Mạc Đăng Dung cập chư doanh tướng sĩ đẳng: "Trẫm văn vị quốc trừ hung đạo nguy lí hiểm tướng quân chi trách dã.
Cố Tề Điền Đan mạo thỉ thạch nhi Địch nhân hạ.
Đường Lí tố xung phong tuyết nhi Hoài Sái bình thị giai vệ xã tắc hữu đại huân lao ư thiên hạ.
Khanh trẫm chi sở ỷ lại, kim nghịch Cung khiếu cụ dư đảng thiết cứ Lạng Nguyên địa phương triều đình mệnh khanh vi đô tướng, tiết chế thiên hạ thuỷ bộ chư dinh, phân đạo tiến thảo năng bạt thiệp sơn xuyên, xung mạo phong vũ phá nghịch tặc ư Phượng Nhãn, Bảo Lộc đẳng huyện, thiêu huỷ tặc dinh, trảm đắc tặc quắc, sinh cầm tặc phù.
Phàm sở kinh quá, thu hào vô phạm các xã cư dân, tịnh dĩ thủ phục, tiệp thư lũ tấu, trẫm thậm gia yên.
Đặc sai..
Thiếu bảo Binh bộ thượng thư Cẩm Sơn hầu Lê Thúc Hựu, Tư lễ giám tổng thái giám kiêm thôn dụng khố sự Lê Khoái, Tả thị lang Đông các Đại học sĩ Nguyễn Quýnh tê sắc dụ uý lạo khanh cập chư doanh tướng sĩ, tịnh hữu ngân tử nhất bách lượng phó khanh, tuỳ nghi thưởng tứ hữu công.
Sắc chí, khanh đương thể trẫm ý, dĩ trung nghĩa khích tướng sĩ đồng tâm hiệp lực, nghị sách sưu bổ yếu đắc nghịch Củng, chính thân hiếp tòng giả nhất thiết bất vấn.
Tỉ tích niên thông đào chi khấu, sào huyệt tảo không; nhất phương đồ thán chi dân án đổ như cố, dĩ thông hiệp đạo, dĩ tắc đồ công, tắc khanh chi huân danh thuỳ ư vũ trụ sơn, hà đái lệ chi minh ái, cập miêu duệ vĩnh thế vô cùng hĩ.
Thị thời, quan quân tiến chí Lạng Nguyên đẳng địa phương, Cung đẳng tịnh..
tẩu, bổ đắc Cung thê dữ nữ tru chi.
Cung tẩu nhập thất nguyên châu [Nhất vân Cung tẩu vong nhập Minh quốc hậu giám tống Kinh sư ].
Nhâm Ngọ thất niên [Bát nguyệt, dĩ hậu phụ Cung Hoàng Thống Nguyên nguyên niên, Minh thế Tông Gia Tĩnh nguyên niên].
Xuân, chính nguyệt, Minh khiển Hàn lâm viện biên tu Tôn Thừa Ân, Cấp sự trung Du Đôn lai dụ Gia Tĩnh Hoàng Đế tức vị.
Hội quốc loạn, Thừa Ân đẳng bất đắc đạt chí.
Quý Mùi niên, Thừa Ân hoàn Thái Bình phủ, Đôn đạo tốt.
Hạ, tứ nguyệt, nhị thập nhật, Kinh thành đạo phát, thiêu huỷ kì nội phố xá.
Đế mệnh Đông quận công Mạc Quyết, Quảng Quận công Kiều Văn Côn dữ chư tướng nhập thị túc vệ.
Quyết, Văn Côn đẳng tấu thỉnh hứa đệ tử liệt kì tại thành ngoại, Kinh kì nãi đắc..
tức.
Bảo Xuyên hầu Lê Khắc Cương, Lương Phú hầu Lê Bá Hiếu đẳng tác loạn, xưng binh ư Đông Ngàn, Gia Lâm địa phương.
Mạc Đăng Dung thân suất chư tướng thảo chi, bất khắc.
Phó đề lĩnh tứ thành quân vụ Trâu Sơn bá Lê Thọ tử vu trận.
Hậu Bá Hiếu binh bại, thoán vu Lạng Nguyên, bị cầm tống Kinh sư.
Sơ Bá Hiếu cư hương lí nhân dĩ vi thiện, cập tựu cầm hương thôn lão ấu đương ngũ thập dư nhân nghệ khuyết khất thục tội.
Bất hứa, sát ư Đông thị, kiêu thủ tam nhật.
Thu, thất nguyệt, nhị thập thất nhật, đế hạnh vu Sơn Tây, Minh Nghĩa huyện.
Thời Mạc Đăng Dung uy quyền nhật trọng, chúng tâm quy hướng.
Dĩ giả nữ thị đế, danh tuy tiến phụng, thực tắc tứ thủ.
Hựu lệnh trưởng tử Đăng Doanh vi Dục Mĩ hầu, chưởng Kim Quang điện.
Đăng Dung bộ hành tắc..
phượng cái toả kim, thuỷ hành tắc long chu dẫn lãm, xuất nhập cung cấm vô sở kị đạn.
Tịnh sát thự vệ Nguyễn Cấu, Đô lực sĩ Minh Sơn bá Nguyễn Thọ, cập Đàm Cử đẳng.
Đế âm dữ Phạm Hiến, Phạm Thứ đẳng mưu mệnh nhân tê mật chiếu ư Tây Kinh sử Trịnh Tuy nghinh viện.
Nãi ư nhị thập thấtm dạ nhị canh, Hiến, Thứ đẳng nhập thị yến phụng đế xuất ngoại, Hoàng thái hậu dữ đệ Xuân bất dự tri.
Đế hạnh Sơn Tây, Minh Nghĩa huyện, Mộng Sơn.
Minh nhật, Đăng Dung tri chi, dĩ binh yêu tiệt yếu hại các xứ.
Nhị thập bát nhật, Đăng Dung trương kì ư Kinh thành, lệnh các phường phố xá vô đắc kinh nghi.
Hựu sử Hoàng Duy Nhạc đẳng dĩ binh mã truy đế, cập ư Thạch Thất.
Đế dĩ Thạch Thất binh cự chi, tróc đắc Duy Nhạc.
Thị nhật, Đăng Dung nhập Kinh thích..
Trình Chí Sâm, Nguyễn Thì Ung chi tù.
Sơ đế dĩ nhị nhân phụ Đăng Dung, hệ chi ư Quỳnh Vân điện, vị cập sát toại hạnh ngoại, cố Đăng Dung thích chi.
Thời đế ký hạnh ngoại, Đăng Dung nãi dữ Thái sư Lượng quốc công Lê Phụ, Mĩ quận công Lê Chu, Cẩm Sơn hầu Lê Thúc Hựu, Hoằng Lễ hầu Phạm Gia Mô, Đoan Lễ hầu Dương Kim Lộc, Quỳnh Khê hầu Vũ Hộ, Dương Xuyên hầu Nguyễn Như Quế cộng mưu lập đế đệ Xuân.
Kì sắc dụ viết: Dư Đức Tông Kiến Hoàng đế chi tôn, Minh Tông Triết Hoàng đế chi đệ nhị tử, Quang Thiệu hoàng đế chi thân đệ.
Tư dĩ Quang Thiệu thất niên, thất nguyệt, nhị thập thất nhật, dạ thời, Quang Thiệu hoàng thượng bị gian nhân hiếp đình vu ngoại, triều thần thái sư Lượng Quốc công Lê Phụ, Thái phó Nhân quốc công Mạc Đăng Dung cập công hầu..
bá, phò mã đô uý, văn võ thần liêu, đồng tâm suy đái, vị sinh dân bất khả vô chủ, thần khí bất khả cửu hư, đồng thỉnh vu dư toản thừa đại thống.
Dư dĩ tông xã sinh dân chi cố, nghĩa bất dung từ, dĩ quyền câu đương cung trung các vụ, nội ngoại văn võ thần liêu thủ chức như cố.
Hộ vệ cập tại kinh chư dinh tướng sĩ, nghiêm gia túc trực, thủ bị như pháp.
Phụng Thiên phủ cập các phủ huyện xã viên nhân an cư lạc nghiệp, dĩ bảo sinh toàn chi phúc.
Tam thập nhật, Lê Chu, Nguyễn Như Quế phụng Xuân hạnh Gia Phúc Hồng Thị, toại tác hành điện nhưng cấp tại quân dân trúc Cẩm Giàng luỹ dĩ tự thủ.
Bắc Giang phó đô tướng Phúc Sơn bá Hà Phi Chuẩn, Bình Hồ bá Nghiêm Bá Kí, Phúc Nguyên bá Nguyễn Xí, Phù Hưng bá Phạm Tại đẳng tiên thụ..
Quang Thiệu đế mật chiếu tịnh phủ dụ văn nãi xuất Bắc Giang tử đệ các trú binh ư Đông Ngàn Tây Kiều giang Lâm Xuyên bá Đàm Thận Huy chưởng Hàn lâm viện Nguyễn Hữu Nghiêm Dương Giai giai tại yên.
Đăng Dung đốc chư tướng dữ Phi Chuẩn đẳng tương trì.
Đăng Dung dụ Phạm Tại vi hướng đạo.
Bá Ký đẳng tịnh Bắc tẩu.
Thời, văn thần Nguyễn Bỉnh Hoà, Phạm Chính Hoa, Nguyễn Bạt Tuỵ, Chử Sư Đổng cộng tựu Quế Dương huyện, Lãm Sơn xã dữ Phạm Khiêm Bính mưu tòng Quang Thiệu Đế.
Kiến Khiêm Bính dĩ tại Phi Chuẩn dinh, tri sự bất thành nãi cộng lai yết Xuân.
Bát nguyệt, sóc, Đăng Dung dữ Lê Phụ đẳng suất quần thần cộng phụng hoàng đệ Xuân tức Hoàng đế vị.
Chiếu viết: Thiên chi lập quân sở dĩ vi dân, quân chi phụng thiên..
sở dĩ huệ dân.
Ngã đại huynh Quang Thiệu Hoàng thượng chi hà thiên, hưu phỉ thừa tổ, liệt bát loạn phản, chính bố đức, an dân, thất niên vu tư.
Kim niên, thất nguyệt, nhị thập thất nhật, dạ thời, bị gian nhân hiếp, thiên vu ngoại.
Triều thần Lê Phụ đẳng dĩ trẫm Minh Tông Triết Hoàng Đế chi đệ nhị tử, Quang Thiệu Hoàng thượng chi thân đệ, đồng tâm suy đái tái tam khuyến tiến.
Trẫm dĩ tông xã sinh dân chi trọng, cố từ phất hoạch, nãi chi cáo tông miếu, dĩ kim niên, bát nguyệt, sơ nhất nhật, tức vị.
Cải nguyên Thống Nguyên nguyên niên, đại xá thiên hạ, phàm tam thập nhị điều.
Sơ thập nhật, Thống Nguyên Đế hạnh Hải Dương, Gia Phúc huyện, Phúc Diên xã, Cối Miếu, hựu hạnh Hồng Thị toại tác hành điện vu huyện trung, trang tải thành trung phủ khố kim ngân, tiền hoá, toàn quy..
chi.
Thập nhất nhật, Quang Thiệu Đế tự Mộng Sơn hành dinh phát hoàn Kinh thành, trú vu Mang Sơn xã.
Đại phong nhị nhật.
Lại khoa cấp sự trung Nguyễn Khắc Tuy nhập kiến.
Đế mệnh lực sĩ trảm chi.
Tiên thị, đế triệu Khắc Tuy, Khắc Tuy kiến đế hạnh ngoại, bất khẳng tựu, hữu ngạo sắc.
Chí thị, nhập kiến cố trảm chi.
Nhân phát hành quá Cung Kiệm giang, kiều chiết, hãm giang trung, hoàng bào thừa dư tịnh thấp.
Mệnh nã Quốc Oai phủ Dương Đình Tú đẳng trách, dĩ giả tác kiều lương chi cố, hậu hựu phóng chi.
Thập lục nhật, ngự Thuỵ Quang hành điện lâm triều, bách quan tứ phương hưởng ứng.
Lâm Xuyên bá Đàm Thận Huy, Phó đô tướng Phúc Sơn hầu Hà Phi Chuẩn đẳng thụ mật chiếu quy Bắc Giang khởi binh.
Hựu hữu Vương Đàm hầu Lê Vĩnh, Hà Lí hầu Lê Quảng đẳng lai kiến.
Ninh Xuyên..
hầu Lê Đình Tú tại Sơn Nam hạ bạn diệc ứng chi.
Phục lệnh Đình Tú tấu bản huyện tịnh sở thuộc chư dinh phân binh trấn thủ ư Bộc Độ, Ninh Giang, Nghĩa Lễ đẳng xã yếu hại xứ.
Hậu vị Đăng Dung sở phá, Đình Tú vị tử đệ sở tróc đáo Đăng Dung dinh, nhưng giải tống hồi Hồng Thị tại hành điện.
Thống Nguyên Đế dĩ Đình Tú hữu cựu Huân lao, chỉ lệnh giảo tử.
Quang Thiệu Đế khiển Nguyễn Kính, Lê Vĩnh, Nghiêm Bá Kí, Kiều Bá Khiêm, Nguyễn Xí đẳng phân đạo tiến thảo ư Gia Lâm, Văn Giang, Đường Hào, Cẩm Giàng, Lương Tài, Gia Định đẳng huyện tương trì duyệt nguyệt thắng phụ vị quyết.
Thời Quang Thiệu Đế tại Thuỵ Quang hành điện sử Trung sứ triệu Trịnh Tuy ư Thanh Hoa vãng phản phàm tam tứ bối.
Tuy kiến đế tại Thuỵ Quang, bất tín chư tướng, tín nhiệm quần tiểu..
khể trì bất phó.
Thời Tây, Nam, Bắc đẳng xứ Quang Thiệu Đế dĩ hữu chi.
Mạc Đăng Dung phân thuỷ bộ chư dinh phạm Đông Hà tân các xứ, Quang Thiệu Đế mệnh Lại Thúc Mậu, Nguyễn Dư Hoan, Nguyễn Định, Đàm Khắc Nhượng đẳng liệt dinh trấn thủ tương trì, vị Đăng Dung sở phá, Thúc Mậu, Dư Hoan đẳng binh sảo khước.
Hưng Hiền đẳng tứ nhân ủng thuẫn trì thương do Phục Cổ phường, trực nhập Thuỵ Quang điện.
Thời Quang Thiệu Đế đương thị triều, Tổng tri Trịnh Ân tấu viết: "Binh dĩ bức hĩ", đế nãi di xuất.
Khoảnh kiến Hưng Hiền đẳng đột nhập điện đình, hộ vệ nhân cự chi.
Đế nãi tị xuất trú vu Nhân Mục cựu đình, dân gian tranh dĩ mễ chúc tiến, bách quan thương tốt hội loạn, thuỷ tập thị.
Nhật Thân thì, hạnh Từ Liêm huyện, Thiên Mỗ, Trùng Quang tự.
Cửu nguyệt, nhị thập nhật,..
Quang Thiệu Đế tái dẫn binh hoàn Kinh sư, trú vu Kinh thành chi tây [Tức Từ Liêm huyện Thượng Yên Quyết xã] tác hành điện dĩ thị triều, lập Thái miếu ư thành chi đông.
Đông thập nguyệt, sơ tam nhật, ngộ Tuyên Từ Hoàng thái hậu kị thìn.
Quang Thiệu Đế nghệ Thái miếu hành lễ, quá Yên Quyết kiều, thị hầu nhân thị phiến thất cước hãm vu giang trung.
Tứ nhật quá Nghi Thiên thánh tiết, bách quan tiến khánh hạ.
Biểu văn kinh sổ tuần, Trịnh Tuy tương Thanh Hoa tam phủ tịnh các xứ tướng sĩ vạn dư nhân lai hộ giá, tái hồi bản dinh.
Tuy thuộc tướng Nguyễn Bá Kỷ nhập thị.
Phạm Điền khủng kì tranh quyền nhân tấu trảm chi, dĩ thủ nghệ dinh môn.
Tuy dĩ thị niệm thuỷ hữu dị chí.
Sơ thập nhật, thiên vũ hoàng trùng.
Thập tam nhật, Quang Thiệu Đế thân kì vu Thiên Kì..
tấu cáo văn viết: Tư dĩ quốc bộ tao truân, thiên tai thị cảnh.
Thu hoà tựu thục, thích bị hoàng trùng, hạ vụ hưng công hựu tao hạn hán.
Kí thất tam nông chi vọng, khủng di triệu tính chi ưu.
Thần cửu tại bá thiên, đệ thâm cần tuất, niệm hưu trưng chi vị ứng do tì chính chi vị trừ.
Hoặc trung tà tịnh tiến nhi vị tri dụng xá chi phương, hoặc hình phạt bất trúng nhi do đa tiếm lạm chi thất, hoặc nhân mệnh hoành li ư phong đích, hoặc dân tài trọng khốn ư chinh dao dĩ chí bỉnh quốc chính giả, hoặc quai điều nhiếp chi nghi đổng sư khổn giả, hoặc tứ tham tàn chi thái? Sở dĩ âm dương thất tự, tai lệ lũ sinh tiêu lao.
Thâm thiết ư tật tâm dần, uý cự thân ư khẩn đảo.
Phục vọng khúc tòng dân dục, diệu chuyển hoá cơ tỉ.
Cam vũ bàng..
thi, ác trùng tận khứ, tứ dã tải sam tải tạc, bất khiên bá chủng chi thời, bách cốc thực hảo thực kiên, hàm toại đăng phong chi nguyện, đạo kiếp thích văn bình tức, bang gia duật để mật ninh.
Thần bất thắng khẩn đảo bái chúc chi chí.
Thập thất nhật, hữu hoàng xích khí, hựu hữu tán thái hoàng sắc tế thiên tại đông phương.
Thập bát nhật, Thân thì, Trịnh Tuy, Trịnh Duy Thuân đẳng dương ngôn khám bình địa xứ nhị doanh trấn thủ ư Dịch Vọng xã.
Chí mộ, trú dinh, minh nhật xâm thần, Tuy dữ Duy Thuân đẳng phục binh Dịch Vọng phát pháo tam thanh, suất chúng đại tháo.
Quang Thiệu Đế thương tốt bất năng chế nãi thoái nhập cung.
Tuy đẳng nhân hiếp đế hồi Thanh Hoa.
Quốc tử giám tư nghiệp Lê Hiếu Trung tử chi.
Ư thị, thiên hạ thất vọng.
Thập nhất nguyệt,..
thập nhị nhật, Định Sơn hầu Giang Văn Dụ khởi binh vu Thanh Oai, Sơn Minh, Hoài An, Chương Đức đẳng huyện.
Thanh Đàm, Thượng Phúc, Phú Nguyên chư huyện nhân dân giai ứng chi.
Liên Hồ bá Lê Văn Phúc cáo cấp vu Mạc Đăng Dung.
Đăng Dung do lược định Kinh Bắc, sai thiền tướng thảo chi: Kiều Văn Côn do Phú Nguyên tiến nhập Thanh Oai, Mai Xuyên hầu Lê Bá Lệ do Thanh Đàm tiến nhập Chương Đức, Đông Sơn hầu Mạc Quyết do Thanh Oai tiến nhập Chương Đức, tứ diện giáp công, đại phá chi, trường khu nhất dạ chí sơn lộc nhi hoàn.
Thập nhị nguyệt, thập bát nhật, Thống Nguyên Đế tự Hồng Thị hành điện tiến phát hoàn Kinh sư.
Nhị thập nhị nhật, tựu Bồ Đề hành tại triều bách quan.
Cung Hoàng Đế [Huý Xuân, hựu huý Lự, Thánh Tông chi tằng tôn, Kiến Vương Tân chi tôn, Giàng Vương Sùng chi thứ tử dã. Tại vị ngũ niên, thọ nhị thập nhất Cẩm..
Mạc Đăng Dung sở thí, táng Hoa Dương lăng
vân, nhân tâm dĩ li thuỷ, tố trung hạ Thời quốc tộ ký năng tĩnh hồ ].
Đế nãi Chiêu Tông đồng mẫu đệ, dĩ Đoan Khánh tam niên, thất nguyệt, nhị thập lục nhật sinh.
Quang Thiệu thất niên.
Chiêu Tông xuất ngoại, Mạc Đăng Dung nhân lập vi đế.
Dĩ sinh nhật vi Khâm Thiên thánh tiết.
Đãi Đăng Dung soán, vị phế vi Cung Vương, dữ Hoàng thái hậu cụ ngộ hại.
Hậu truy thuỵ viết Cung Hoàng Đế.
Quý Mùi Thống Nguyên nhị niên [Minh Gia Tĩnh nhị niên ].
Xuân, nhị nguyệt, nhất thập cửu nhật, đế tại Bồ Đề hành dinh triều bách quan.
Dĩ tiền niên Nhâm Ngọ lệ hữu Hương thí, nhân quốc loạn vị hữu khai khoa, nãi chiếu Sơn Nam, Sơn Tây, Hải Dương, Kinh Bắc tứ chính các sĩ nhân cộng tựu Gia Lâm, Xuân Đỗ châu ứng thí [Nhất vân Nhị Hà trung châu] dĩ Đinh Trinh, Hoàng Tông..
đẳng vi đề điệu giám thí.
Kì thí pháp phân vi tứ khu, tứ chính cộng phát nhất đề.
Dĩ Vương Mậu Uyên vi đệ nhất [Tức Vương Hi Tăng dã ].
Hội thí thiên hạ cử nhân.
Thủ Đào Nghiễm đẳng tam thập lục nhân.
Đình thí, thượng thân vấn dĩ quân sư chi đạo.
Tứ đệ nhất giáp Hoàng Văn Tán, Nguyễn Thuyên, Nguyễn Đạo Quán tam danh tiến sĩ cập đệ; Đệ nhị giáp Đoàn Đình Chương đẳng bát danh tiến sĩ xuất thân; Đệ tam giáp Nguyễn Súc đệ nhị thập ngũ danh đồng tiến sĩ xuất thân.
Tân cống sĩ Phạm Sở Ngọc, Vương Hi Tăng diệc dự tuyển trung.
Mạc Đăng Dung sử kì đảng Sơn Đông hầu Mạc Quyết, Quỳnh Khê hầu Vũ Hộ, Dương Xuyên hầu Vũ Như Quế đẳng kích Trịnh Tuy vu Thanh Hoa, đại phá chi.
Tuy nhân thiên Quang Thiệu Đế vu Nguyên Đầu.
Phong Nguyễn Thì Ung vi Lương..
Văn hầu.
Thì Ung hữu nhị nữ nhất tiến ư Thống Nguyên Đế, nhất thích Mạc Đăng Dung.
Hậu phong vi Thống quận công [Thì Ung Văn Giang huyện Đa Ngưu xã nhân ].
Tam nguyệt, thập lục nhật, Lễ bộ thượng thư Đinh Trinh tấu khất hành dụ tế tịnh gia phong các xứ tự điển thần từ cai nhất bách thập tam từ.
Hạ, lục nguyệt, phong Hùng Sơn hầu Kiều Văn Côn vi Quảng quận công.
Thu, thất nguyệt, nhị thập lục nhật, dĩ sinh nhật vi Khâm Thiên thánh tiết.
Bát nguyệt, hoàng.
Mạc Đăng Dung phế Quang Thiệu Đế vi Đà Dương Vương.
Dĩ Đông các đại học sĩ Nguyễn Quý Nhã vi Lại bộ tả thị lang.
Giáp Thân tam niên [Minh Gia Tĩnh tam niên ].
Xuân, đế tại Bồ Đề hành dinh tiến phong Mạc Đăng Dung..
vi Bình Chương quân quốc trọng sự Thái phó nhân quốc công.
Mạc Đăng Dung sử kì đảng Mạc Quyết lĩnh binh kích Trịnh Tuy vu Thanh Hoa nguyên đầu.
Dĩ Nguyễn Quý Nhã vi Ngự sử đài Phó đô ngự sử.
Thu, bát nguyệt, tác khảo thí duyệt tuyển trường tại Thần Vũ điện tiền vệ trực lư.
Tạo hộ tịch điền bạ.
Đông, thập nhất nguyệt, nhị thập tứ nhật, phụng gia phong liệt thánh duệ hiệu đế hậu các nhất tự.
Tặng cố Thiết Sơn bá Trần Chân vi Quận công, phong kì tử Trần Thực vi Hoằng Hưu bá.
Sơ Chân vị gian thần sở tiếm, dữ tử đệ lục nhân cụ bị sát.
Chí thị, đế tri kì trung cố tặng chi.
Ất Dậu tứ niên [Minh Gia Tĩnh tứ niên ].
Thị niên, địa chấn giả nhị.
Hạ, lục nguyệt, đại hạn.
Thập ngũ nhật, nguyệt thực.
Đông, thập nguyệt, sơ cửu nhật, Mạc Đăng Dung kinh hành các xứ, tự vi Đô tướng tổng suất thiên hạ thuỷ bộ chư doanh kích Trịnh Tuy vu Thanh Hoa nguyên đầu.
Nhị Thập bát nhật, Mùi thì, tiếp đắc Quang Thiệu Đế ư Thanh Đô phủ, Lang Chánh châu, Thuý Cử sách, Cao Sơn, Yên Nhân động.
Thập nhất nguyệt, sóc, Quang Thiệu Đế hồi đáo Đông Hà.
Thập nhị nhật, Quang Thiệu Đế tại Nhị đẳng ngự chu.
Sở thời tảo, vị triều, quân sĩ tập ư hành tại môn ngoại, Bà Nhiễm xứ.
Thập cửu nhật, đại xá.
Kì chiếu văn viết: "Đế vương khứ bạo an dân, duật đại xuân thu chi thống, nhân quân thi huệ hành khánh hạp hoằng..
vũ lộ chi nhân, đạo hợp thỉ trương hoá đàm phổ suất.
Ngã quốc gia thừa thời khải vận, ứng thiên thuận nhân.
Thái tổ Cao Hoàng Đế sáng nghiệp khai cơ, chửng sinh linh ư thuỷ hoả.
Thái Tông Văn Hoàng Đế lập kinh trần kỷ, điện quốc thế ư kim thang, đoan bản hồng nguyên, thâm nhân hậu trạch.
Thánh Tông Thuần Hoàng Đế nội ninh ngoại phủ, kham dĩ vũ ninh dĩ văn.
Hiến Tông Duệ Hoàng Đế vị tiễn lễ hành hiển tai, mô thừa tai, liệt thần truyền thánh, kế củ tập quy.
Trọng cộng hoà tư diễn ư Chu, hưu truân phủ ngẫu tao ư Hán ách.
Hồng Thuận Quang Thiệu chi tế quốc bộ đa nạn.
Trần Cảo, Trịnh Tuy chi đồ loạn, giai đại nhưỡng nhiễu.
Nhiễu sài lang tứ độc, ngao ngao hồng nhạn ai minh.
Dư dĩ Đức Tông chi tôn, Minh Tông chi tử, duy nghĩa dữ tỉ, phủ tòng bách..
quan chi lạc, thôi thị dân như thương, thậm mẫn quần sinh chi cửu khốn.
Dục để tập qua chi hiệu, tải kê suy cốc chi văn.
Đặc mệnh Đô tướng thái phó Nhân Quốc công Mạc Đăng Dung tổng suất thiên hạ thuỷ bộ chư doanh thanh tội chí thảo.
Tiết chế chi binh phương ưng dương nhi hổ hám, bô đào chi chúng, dĩ nghị hội nhi quân kinh.
Cảo, Tuy thoát uế nhi tốc vong, Kính Áng bổng đầu nhi tựu lục.
Khắc Thận, Dư Hoan chi bối tu du ngạc đoạn ư Thiên Quan; Công Khản, Đình Toản chi lưu, khoảnh khắc thỏ cùng ư Lang Chánh.
Đương thử thuần âm nguyệt quý, tiếp đắc Đà Dương Vương quy.
đông tây nam Bắc du đồng, lạng vô tư nhi bất phục, phổ bác uyên tuyền, thời xuất nghi phu chính dĩ tại khoan.
Hợp hành sự nghi tả phương dụng liệt ư.
Hô quân thể nguyên nhi phát..
dục, tư đồng thiên địa chi sinh; thành dân mẫn đức nhi hiệp trung, thượng vãn Đường Ngu chi hi hạo.
Bố cáo thiên hạ, hàm sử văn chi.
Thập nhị nguyệt, thập ngũ nhật, dạ, lôi chấn.
Thập thất nhật, nguyệt thực.
Dĩ Dương Kim Ao Đề lĩnh tứ thành quân vụ sự, phong Đoan Lễ hầu.
Mạc Đăng Dung sát Phúc Lương hầu Hà Phi Chuẩn đẳng.
Thời Phi Chuẩn đẳng văn Mạc Đăng Dung dĩ bức Quang Thiệu Đế, giải tán Bắc thoán, vị kì đồ Tử Nhạc Bá chấp tống Kinh sư, ải sát chi.
Phi Chuẩn ký tử, Nghiêm Bá Ký dữ Nguyễn Xí thoán tử ư Lạng Sơn, Văn Uyên châu.
Đàm Thận Huy dĩ tiền nhật phụng sứ am trình thường trì cáo Đà Dương Vương bá thiên, diệc thoán tử.
Nguyễn Văn Vận, Nguyễn Thái Bạt giai tử nghĩa.
Nguyễn Hữu Nghiêm..
thoán Tam Nông, hậu giám tống Kinh sư, xa liệt dĩ tuẫn, tịnh suy sát kì tử.
Dương Khải hậu diệc giám tống Kinh sư, thích chi, truất vi Quảng Nam Thừa chính sứ, tử ư nhậm sở.
Khải thiện ư khôi hài, nhân giai bỉ chi.
Độc Phạm Khiêm Bính năng cáo xuất yết, truất vi Hộ bộ hữu thị lang.
Nguyễn Mậu thường tòng Quang Thiệu Đế hồi Thanh Hoa, cập Quang Thiệu Đế vị Đăng Dung sở bức, Mậu thoán thân hồi Kinh đãi tội.
Đế tương sát chi, Phạm Gia Mô vị ái kì tài, khả nhiệm ngôn tránh, nãi thích chi, tầm biếm vi Tuyên Quang thừa chính sứ, vị cơ tái bảo vi Ngự sử đài đô ngự sử.
Bính Tuất ngũ niên [Minh Gia Tĩnh ngũ niên ].
Xuân, nhị nguyệt, thập nhị nhật, đế hạnh Tây Kinh, Quang Thiệu Đế dự yên.
Mệnh Đoan Lễ hầu Dương Kim Ao lưu thủ Đông Kinh.
Tam nguyệt, thập ngũ nhật, nguyệt thực.
Định hộ tòng lưu thủ nhị thập tứ điều.
Hạ, tứ nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ Phạm Đình Quang đẳng nhị thập nhân.
Đình thí vấn dĩ thánh triết chi lí thiên hạ.
Tứ đệ nhất giáp Trần Tất Văn, Nguyễn Văn Du, Lưu Trung Doãn tam danh tiến sĩ cập đệ; Đệ nhị giáp Lê Quang Cống đẳng tứ danh tiến sĩ xuất thân; Đệ tam giáp Phạm Đình Quang đẳng thập tam danh đồng tiến sĩ xuất thân [Trần Tất Văn Yên Lão huyện, Nguyệt Áng xã nhân, sĩ Mạc quan chí Thượng thư hàn xuyên bá, Tảo chi phụ].
Thu, thất nguyệt, thập ngũ nhật, định công tuyển nhiệm.
Lệnh ngự sử đài Đô ngự sử Nguyễn Mậu tấu: nhất quan quân tắc hữu vệ, ti, sở đẳng chức; quản dân tắc hữu phủ, huyện, châu đẳng quan.
Tuyển nhiệm chi phương bất khả dĩ bất công dã.
Phục khất kế kim tiền..
hạng chức hữu khuyết, cai trưởng quan cụ tấu tống Lại bộ chiếu khuyết thuyên trừ như lệ.
Nhược mỗ viên nhân do hữu cụ bản kham bảo tịnh ứng trừ giả Lại khoa bác đình kì bản dĩ thị tuyển nhiệm chi công.
Bát nguyệt, lệnh Thượng Hồng, Hạ Hồng, Kinh Môn, Nam Sách, Thái Bình đẳng phủ trúc Hải Dương, Chân Kim đê.
Mạc Đăng Dung sát Tiến Quận công Nguyễn Lĩnh.
Lĩnh thú Mạc Đăng Dung chi muội Huệ, tiếm phong Khánh Diễm công chúa.
Lĩnh hựu thú thiếp thập nhân.
Huệ toại tố lĩnh thụ đảng thư, cố sát chi.
Nhân dĩ Huệ quy vu Lương Khê hầu Bùi Đổ, hậu phong Lâm Quốc công.
Thời Thị thư Nguyễn Thuyên bản thú Lĩnh nữ, cập Lĩnh kiến sát Thuyên diệc xuất kì nữ.
Sơ lục nhật, dĩ Ngự sử đài phó đô ngự sử Nguyễn Quý Nhã vi Lại bộ thượng thư bồi thị kinh diên.
Cửu nguyệt, nhị thập nhất nhật, Ngự sử đài Đô ngự sử Nguyễn Mậu đẳng tấu: Nhất tán lí, ký lục, tướng thần lại, hữu quân công dĩ cụ bản ứng dẫn tuyển định vi trục hạng, dĩ thứ thuyên trừ mục dân thủ lĩnh đẳng chức, nhược bất hợp tư cách giả trừ trung uý, bách hộ đẳng chức dĩ tức nhũng lạm chi tệ.
Đông, thập nhị nguyệt, thập bát nhật, Thái phó Nhân quốc công Mạc Đăng Dung lệnh Phái Khê bá Phạm Kim Bảng mật thí Quang Thiệu Đế vu giáng sở, nhân dĩ tử cung hồi táng vu Thanh Đàm chi Vĩnh Hưng Lăng.
Đinh Hợi lục niên [Lục nguyệt nguyên niên. dĩ hậu Mạc tiếm Minh Đức Minh Gia Tĩnh lục niên].
Hạ, tứ nguyệt, khiển Tùng Dương hầu Vũ Hữu, Lan Xuyên bá Phan Đình Tá, Trung sứ Đỗ Hiếu Đễ đẳng trì tiết mao, tê..
kim sách, ô long, quan phục, ngọc đái, tử kiệu, hoạ phiến, tử tán vãng Nghi Dương, Cổ Trai tiến phong Mạc Đăng Dung vi An Hưng Vương, gia Cửu Tích.
Đăng Dung nghinh tiếp ư Tân Minh, An Tháp độ.
Ngũ nguyệt, sơ nhất nhật, Tư Thiên tấu nhật thực bất nghiệm Sơ ngũ nhật, ban phiến ngự chế Chu Công phụ Thành Vương thi: Hựu mệnh Chu gia thực tự thiên, Cần lao tá trị nhiệm nhân hiền.
Trấm tà khẳng vị sàm nhân thiết, Trung hiếu chung tồn thực đức kiên.
Lễ bị lạc hoà bình định nhật, Chính thanh hình thố hạo hi niên.
Lâm phong lệnh văn quang thiên cổ, Cảnh hạnh cao sơn thượng miễn chiên.
Mạc Đăng Dung tự Cổ Trai nghệ Kinh sư, nhập bái kiến, tự Đông Hoa môn xuất Đại Hưng môn.
Thị nhật, hữu tiểu vũ.
Thập nhất nhật, Mạc Đăng Dung tái hồi Cổ Trai.
Lục nguyệt, Mạc Đăng Dung tự Cổ Trai nhập Kinh bức Đế thiền vị.
Thời quốc trung thần dân hàm thuộc Mạc Đăng Dung, cụ nghinh nhập kinh.
Thập ngũ nhật, bách quan ban định vị hữu thiền chiếu.
Bách quan lệnh Lại bộ thượng thư Trương Phu Duyệt thảo chi.
Phu thuyết trương mục sất chi viết: "Thử hà nghĩa dã".
Phục lệnh Đông các đại học sĩ Đạo Nguyên bá Nguyễn Văn Thái.
Văn Thái toại bỉnh bút tác chi kì chiếu viết: "Duy ngã Đại Việt Tổ, thừa thời cách mệnh, đản thụ đa phương, liệt thánh tương truyền, tự hữu lịch phục, cái do thiên mệnh nhân tâm hiệp ứng, dĩ trí nhiên dã.
Hồng Thuận mạt niên, thời tao đa nạn, Trần Cảo thủ cấu loạn, giai Trịnh Tuy lập nghịch thụ, nhân tâm ký li, thiên mệnh phất hữu.
Thị thời, thiên hạ dĩ phi..
ngã gia sở hữu.
Dư phủ đức, thiểm vị, phụ hà phất kham, Thiên mệnh nhân tâm quy vu hữu đức.
Tư nhĩ Thái sư An Hưng Vương Mạc Đăng Dung, bẩm duệ trí chi tư, hữu văn vũ chi lược.
Ngoại sức tứ chinh, quần phương suất phục, nội trạch bách quỹ, thứ tích hàm hi.
Công đại đức mậu, thiên dữ nhân quy.
Tư chước quyết trung, nãi tốn dĩ vị.
Duy khắc doãn đức, vĩnh bảo thiên mệnh, dĩ khang triệu dân.
Thượng kì khâm tai".
Thị nhật, Đăng Dung xưng hoàng đế.
Đại xá, cải nguyên Minh Đức.
Giáng phong đế vi Cung Vương dữ Hoàng thái hậu Trịnh Thị u vu Tây Nội cung.
Hậu sổ nguyệt, bức lệnh tự tận.
Thái hậu chúc thiên viết: "Đăng Dung nãi nhân thần, phản manh soán vị, phục sát ngô mẫu tử, tha nhật bỉ chi tử tôn diệc do thị dã".
Toại dữ Cung Đế cụ tồ.
Đăng..
Dung thiên kì thi vu Bắc sứ quán bạo lộ, quy táng vu Ngự Thiên chi Hoa Dương lăng tòng thiên tử hoàng hậu lễ [Kim Ngự Thiên huyện, Mĩ Xá xã hữu Thừa Hưu điện thị dã ].
Luận viết: [Lệnh vọng bản lược vân ] Minh nhân chi hoạ cổ sở vị hữu.
Lê Thái Tổ cử nhất lữ chi sư điễn bách vạn chi khấu, thập dư niên gian nhi thiên hạ đại định, tư diệc nan hĩ.
Phục năng thân suất lục sư, kinh lí tứ tắc, bình Mường Lễ, bình Cẩu Hiểm, định Thái Nguyên, định Tuyên Quang, Chiêm Thành phục tòng, Ai Lao chấn nhiếp.
Công đức chi thịnh vô dĩ gia dã.
Nhiên, đa hành sát lục, pha hữu bất nhân.
Thái Tông trọng đạo sùng nho, thiết khoa thủ sĩ, nhiệm hiền nạp gián, kính thiên cần dân, tư diệc cần hĩ.
Nhiên, đam vu tửu sắc, bất chính kì chung.
Nhân Tông..
dĩ ấu xung chi tư, phủ phong hanh chi vận, mẫu hậu xưng chế, hải vũ mật ninh.
Nhiên, bất hạnh tao biến, thậm khả thống tích.
Thánh Tông thời thuộc nội nạn, nhân đồng suy đái tôn lâm ngũ vị, chấn loát bách vi.
Lập phủ vệ, định quan chế, hưng lễ nhạc, cử liêm năng, chinh thảo tứ cương, khai thác thổ vũ.
Trà Toàn tựu cầm, Lão Qua thổ băng, Lưu Cầu dư thi, Cầm Công tẩu tử, tứ di tấn phục, bát cực khuynh phong, tam thập bát niên, thiên hạ an trị.
Hà kì thịnh tai!.
Hiến Tông tồn tâm đồ trị nhi hưởng quốc bất vĩnh.
Túc Tông Tôn sư trọng đạo nhi tảo niên yểu một.
Kế dĩ Mẫn Lệ chi bạo ngược bất đạo, Linh Ẩn chi soán thí đắc quốc, Đà Dương Vương chi nội loạn, kiến bách Cung Hoàng Đế chi thiên tộ..
dĩ di, quả hà vi tai!.
Phụ Mạc Đăng Dung [Tiếm vị tam niên tiếm truy xưng tôn hiệu vi Thái Tông Đăng Dung Nghi Dương, Cổ Trai nhân, sơ dĩ ngư vi nghiệp, cập trưởng hữu cữu lực, khảo trúng lực sĩ xuất thân.
Hồng Thuận gian, thăng Đô chỉ huy sứ Vũ Xuyên bá, lịch sĩ tam triều.
Thống Nguyên gian, vị chí Thái sư Nhân quốc công, hậu phong An Hưng Vương.
Âm kết bằng đảng, nội ngoại hiệp mưu, nhân tâm quy phụ.
Toại hành soán thí, giả chiếu, xưng thiền nhi tức chân hĩ.
Thị nguyệt, Đăng Dung nhập Thăng Long thành cư chính điện.
Đăng Bính bình viết: Bản kỷ ngôn Mạc thị đại Lê cái dĩ minh phu soán nghịch..
chi đoan.
Đương thử chi thời, cử triều chư đại thần giai chú mục bế khẩu, diện diện tương khuy.
Hướng sử Lê triều trung, hữu nhất nhân năng trượng nghĩa, dữ Lê gia xuất lực tru nghịch cấm ác, dĩ thảo phản thần chi tội tắc kì hưng phục xã tắc do khả đồ dã.
Hồ nãi cam tâm thủ chức, y bằng sủng lộc, dĩ cẩu phú quý, đồ miễn kì thân.
Phản túng tiểu nhân âm, tán nhiên giáo chi mưu, trợ thành kì thế, dĩ cầu vinh hiển, sử Mạc thị nhật ích kiêu lộng, đắc dĩ tự chuyên, thượng ký vô quân thần chi phận, hạ tự manh soán nghịch chi tâm.
Luyến tước cố sủng, hoại nghĩa tổn trung, hành nhược cẩu trệ, tội ác chương văn, kì thị cổ chi chư hiền tắc viễn hĩ.
Vu tư thời dã, quyền gian thế đại, thần hạ dị..
tâm, thiên tử cô lập ư kì thượng, cử triều vô nhất nhân khả thác, dục vô khuynh phú, khởi năng đắc hồ?.
Tốt sử phiên thành Quang Thiệu, Thống nguyên chi hoạ, bức hiếp nhân tâm, thiên đế vu hoang khâu, đoạt thủ Lê triều thiên hạ, tiếm xưng vị hiệu, cư vu hoàng ốc, giảo nguỵ đa đoan.
Dĩ Hải Dương nhất ngung chi địa, xưng vi Dương Kinh, tự phế Lê triều lăng tẩm, tru lục tiền đại công thần tử tôn, tích kì sở hành dữ Tào Tháo vô dị.
Khả thắng thống tai.
Đăng Dung phong kì tông thất Mạc [khuyết danh] vi Tĩnh quốc công, Trung quan Nguyễn Thế Ân vi Lị Quốc công [Đường An huyện, Mộ Trạch xã nhân ] sử cư phụ bật tả hữu.
Thần dân thất vọng, thiên hạ hoàng hoàng.
Đăng Dung khủng nhân tâm hoài cựu, cửu phục sinh biến, nãi tuân thủ Lê..
triều pháp độ, bất cảm phế trí, phủ dụ thần thứ, trấn tắc nhân tâm, yểm kì nhĩ mục.
Mưu giả cầu công thần thế gia tử tôn.
Ư thị, nhân đa đào thoán sơn lâm, hoặc ẩn nhược tính danh bất xuất, hoặc quần tụ vi kiếp đảng, hoặc khứ thần ư ngoại quốc dĩ thâu sinh, mạc tri sở tòng hĩ.
Mậu tí [Mạc tiếm Minh Đức nhị niên Minh Gia Tĩnh thất niên ].
Xuân, chính nguyệt, thị thời, Đăng Dung dục cánh lập tân chính, nãi lệnh chú cựu niên hiệu dạng viên pháp Thông Bảo tiền, đa bất năng thành.
Hậu phục chú duyên thiết tân sắc chư gian tiền, ban hành thiên hạ các xứ, sử chi thông dụng yên.
Đăng Bính bình viết: Tiền niên, Mạc thị tuy dĩ thụ thiền do thư Lê triều Thống..
Nguyên lục niên vi chính.
Tự tư dĩ hậu, Lê triều vô niên hiệu khả kỷ, nãi dĩ Mạc thị Minh Đức niên hiệu phân chú lưỡng hàng, bất đắc thư chính thống, dĩ minh soán nguỵ dã.
Chí Quý Tị niên, Trang Tông phục khởi binh vu Ai Lao, quốc trung tuy vị tận phục, nhiên dĩ Chính Thống thư chi cái dĩ minh phu quân thần chi phận như thử dã.
Nhị nguyệt, Đăng Dung dĩ Nguyễn Quốc Hiến vi Phò mã Đô uý thái bảo Lâm quốc công tứ tính Mạc, Mạc Quốc Trinh vi Thái sư Lân quốc công, Mạc Đình Khoa vi Tả đô đốc khiêm quận công.
Thiếu Bảo Thông quận công Nguyễn Thì Ung, Lai Quận công Trần Phỉ, Thuần Khê hầu Khuất Quỳnh Cửu, KHánh Khê hầu Nguyễn Bỉnh Đức, Hoằng Lễ hầu Phạm Gia Mô, Lan..
Xuyên bá Phan Đình Tá, Đạo Xuyên hầu Nguyễn Văn Thái, Văn Đạt bá Nguyễn Mậu, Sùng Lễ bá Hà Cảnh Đạo, Nghi Xuyên bá Mạc Ích Trưng, Hưng Ân bá Nguyễn Tuệ, Lộc Hiến hầu Nguyễn Địch, Văn Trường bá Phạm chính Nghị, Văn Đẩu hầu Nguyễn Chuyên Mĩ, Hà Phấn bá Nguyễn Độ, Tô Xuyên hầu Lê Quang Bí, Văn Ninh hầu Nguyễn Điển Kính, cập Trung cung chưởng giám Nguyễn Hậu Liêm đẳng ngũ thập lục nhân giai thăng trật, tứ tước hữu sai.
Đăng Dung sử nhân vãng Yên Kinh cáo vu Minh nhân: Vị Lê thị tử tôn vô nhân thừa tự, chúc sử đại thần Mạc thị quyền quan quốc sự, thống phủ dân chúng.
Minh nhân bất tín, mật sử nhân vãng thám phỏng quốc nội tiêu tức, cật vấn, nhân do âm cầu Lê thị tử tôn dĩ lập chi.
Mạc nhân mỗi dĩ văn từ hoa sức đối đáp, hựu..
đa dĩ kim ngân hối lộ.
Cập sứ hồi, mật cáo vị Lê thị tử tôn ký tuyệt, phất năng tự chính, uỷ thác vu Mạc.
Quốc nhân tôn phục quy chi, khất thiểu thứ tội.
Minh đế mạ, bất hứa.
Đăng Dung khủng Minh nhân vấn tội, nãi mưu cát địa nạp quy thuận nhị châu nhân dân cập kim ngân nhị khu, tịnh bảo chân, kì hoá, dị vật.
Minh đế nạp chi.
Tự thử, Nam Bắc phục thông sứ vãng lai.
Đông, thập nguyệt, Đăng Dung dĩ thừa bình chi hậu, chế độ sảo thỉ, ý dục cánh trương chấn tác, nãi mệnh kì thần Quốc Hiến đẳng nghị định binh chế, điền chế, lộc chế cập trí Hưng quốc, Chiêu vũ, Cẩm y, Kim ngô tứ vệ, tịnh ngũ phủ nội ngoại, các vệ sở sở thuộc các ti, ti hiệu quan danh, cập các nha môn viên, số nhân, số binh,..
số phỏng như tiền triều quan chế, y lệ biên bổ sung chi.
Nãi dĩ Hải Dương xứ trấn binh thuộc vi Hưng Quốc vệ, Sơn Nam xứ trấn binh thuộc quy Chiêu Vũ vệ, Sơn Tây xứ trấn binh thuộc quy Cẩm Y vệ, Kinh Bắc xứ trấn binh thuộc quy Kim Ngô vệ.
Phân bổ các ti, mỗi ti trí chỉ huy sứ nhất viên, chỉ huy đồng tri nhất viên, chỉ huy thiêm sự nhất viên, trung hiệu thập viên, trung sĩ nhất thiên nhất bách nhân, phân vi nhị thập nhị phiên túc trực.
Như hữu công lao trừ thiên hộ, thống chế, quản lĩnh, trung uý đẳng chức.
Mỗi vệ trí thư ký nhất viên, dụng tiền ký lục xuất thân, như trừ thủ lĩnh mục dân các chức.
Kì trung sĩ chiếu lệ phân phiên, mỗi phiên phân vi ngũ giáp, mỗi giáp trí giáp thủ nhất viên, bản ti quan trạch thủ trung hiệu đích..
đáng giả cụ bản trừ thụ.
Kỉ Sửu [Mạc Minh Đức tam niên Minh gia Tĩnh bát niên].
Thời, Lê triều cựu thần Trịnh Ngung, Trịnh Ngang huynh đệ nhị nhân bôn cáo vu Minh.
Mạc thị đa dụng hối lộ ư Minh tự chi.
Sự vị năng tế, giai tử vu Minh.
Thời, Thanh Hoa hữu vệ điện tiền tướng quân An Thanh hầu Nguyễn Kim [Tống Sơn Phái Trang nhân nhất vân Hoằng Dụ chi tử ], đẳng suất tử đệ bôn Ai Lao quốc.
Chúa Sạ Đẩu dĩ vi thần xỉ chi bang, cấp dĩ Sầm Châu nhân dân cập thổ địa quy chi.
Do thị, súc dưỡng sĩ tốt, chiêu vong nạp phản, âm cầu Lê thị tử tôn lập chi, dĩ đồ khôi phục.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Đỗ Tống [Văn Giang huyện, Lại Ốc xã], Nguyễn Hàng, Nguyễn Văn Huy tam danh tiến sĩ cập đệ; Nguyễn Vân Quang đẳng bát danh tiến sĩ xuất thân;..
