Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên quyển chi thập lục.
Lê Hoàng Triều KỶ.
Phụ Mạc [Đăng Doanh bát niên Phúc Hải lục niên Phúc Nguyên nhị niên,] Trang Tông Dụ Hoàng Đế [Huý Ninh, hựu huý Huyến Tại vị thập lục niên, thọ tam thập tứ tuế.] [Đế tao đốn tị nạn, lại cựu thần tôn lập, ngoại kết lân phong nội nhiệm hiền tướng, cố, nhân giai lạc dụng, trung hưng chi cơ thực triệu ư thử hĩ] Đế nãi Chiêu Tông chi tử, Thánh Tông chi huyền tôn.
Mẫu Phạm thị, huý Ngọc Quỳnh Thuỵ Nguyên huyện Cao Trĩ sách nhân.
Thời, Mạc Đăng Dung soán tiếm, Đế tị cư Thanh Hoa.
Thái sư Hưng quốc công Nguyễn Kim sử nhân phỏng cầu nghênh chí Ai Lao quốc tôn lập chi.
Quý Tị Nguyên Hoà nguyên niên, [Mạc Đại Chính tứ niên .
Minh Gia Tĩnh thập nhị niên,] xuân chính nguyệt, Đế tức vị vu Ai..
Lao, kiến nguyên Nguyên Hoà, tôn Đại tướng quân Nguyễn Kim vi Thượng phụ Thái sư Hưng Quốc công, chưởng nội ngoại sự, dĩ trung nhân Đinh Công vi Thiếu uý Hùng quốc công.
Kì dư nhất nhất phong thưởng tỉ chi đồng tâm khuông phụ, hựu dữ Ai Lao chủ Sạ Đẩu tương kết tư kì binh lương dĩ đồ tiến thủ.
Đế khiến Trịnh Duy Liệu như Minh tấu xưng Mạc Đăng Dung tiếm loạn, thiết cứ quốc thành trở tuyệt đạo lộ dĩ trí cửu phế chức cống.
Giáp Ngọ nhị niên, [Mạc Đại Chính ngũ niên .
Minh Gia Tĩnh thập tam niên,] Minh văn Mạc Đăng Dung soán đoạt nguỵ trí quan thuộc chiếm cứ quốc thành trở tuyệt cống lộ, thiện tác đại cáo tiếm xưng Thượng hoàng, tội trạng ký chiêu, nãi mệnh Hàm Ninh hầu Cừu Loan vi tổng đốc quân vụ Binh bộ thượng..
thư Mao Bá Ôn tham tán quân vụ vãng thảo chi.
Ất Mùi tam niên, [Mạc Đại Chính lục niên .
Minh Gia Tĩnh thập tứ niên,] Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Nguyễn Bỉnh Khiêm, Bùi Khắc Đốc, Nguyễn Thừa Hưu đẳng tiến sĩ cập đệ, Nguyễn Dần Lượng đẳng thất nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Trùng Quang đẳng nhị thập nhị nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Bính Thân Tứ niên, [Mạc Đại Chính thất niên .
Minh Gia Tĩnh thập ngũ niên,] Đế khiến Trịnh Viên như Minh bị liệt Mạc thị soán thích cập Đế bá thiên vu Thanh Hoa sự do.
Mạc sử Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc Khiêm quận công Mạc Đình Khoa trùng tu Quốc tử giám.
Đinh Dậu ngũ niên, [Mạc Đại Chính bát niên .
Minh Gia Tĩnh thập lục niên,] xuân chính nguyệt, Mạc thị Thái học.
Hạ tứ nguyệt, đại phong triết mộc phát ốc, hải thuỷ trướng dật, nhân súc nịch tử.
Mạc Tây An hầu Lê Phi Thừa khởi binh thu lược tam ti, toại thu binh nhập Ai Lao quốc hiệu thuận.
Mạc phong kì tử Kính Điển đẳng vi Vương, dư giai dĩ thứ thụ phong.
Mậu Tuất lục niên, [Mạc Đại Chính cửu niên .
Minh Gia Tĩnh thập thất niên,] xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Giáp Hải, Trần Toại, Hoàng Sầm đẳng tiến sĩ cập đệ, Phan Cảo đẳng bát nhân tiến sĩ xuất thân, Hoàng Thuyên đẳng nhị thập ngũ nhân đồng tiến sĩ xuất thân .
Mạc tuyển hoàng đinh.
Mạc khiến Nguyễn Văn Thái như Minh tê biểu khất hàng tịnh kì xử phân.
Kỉ Hợi thất niên, [Mạc Đại Chính thập niên .
Minh Gia Tĩnh thập bát niên,] Đế phong Đại tướng quân Trịnh Kiểm vi Dực..
quận công, [Vĩnh Phúc Sóc Sơn nhân,] Trịnh Công Năng vi Tuyên quận công, Lại Thế Vinh vi Hoà quận công.
Hiệp quận công, Tường quận công, Từ quận công, Trấn quận công, Tây quận công, Dương quận công, Thuỵ quận công, Nghi quận công đẳng các tứ binh ấn sử lĩnh bản bộ binh tiến thảo các xứ tư phục Tây Kinh, quân khí ích súng.
Hậu tiến công Lôi Dương, Mạc binh đa bại, dẫn quân hoàn .
Đại hạn .
Đông thập nguyệt, địa chấn.
Canh Tí bát niên, [Mạc Đại Chính thập nhất niên Minh Gia Tĩnh thập cửu niên,] xuân chính nguyệt, thập ngũ nhật, Mạc Đăng Doanh tốt, trưởng tử Phúc Hải lập, dĩ minh niên vi Quảng Hoà nguyên niên.
Đông thập nhất nguyệt, Mạc Đăng Dung dữ kì điệt Văn Minh cập kì thần Nguyễn Như Quế, Đỗ Thế Khanh, Đặng Văn Trị, Lê Thuyên, Nguyễn Tổng, Tô Văn Tốc, Nguyễn Kinh Tế, Dương Duy Nhất, Bùi..
Trí Vĩnh, đẳng quá Trấn Nam Quan, các trì xích tổ hệ cảnh nghệ Minh mạc phủ đồ tiển bồ phục khể thủ quỵ, thượng hàng biểu tận tịch quốc trung thổ địa quân dân quan chức tất thính xứ phân nạp An Quảng, Vĩnh An châu Ti Phù, Kim Lặc, Cổ Sâm, Liễu Cát, An Lương, La Phù, chư động, nguyện nội thuộc quy lệ Khâm Châu.
Những thỉnh phân chính sóc tứ ấn chương cẩn hộ thủ dĩ hậu cánh định hựu khiến Văn Minh cập Nguyễn Văn Thái hứa tam tỉnh đẳng tê hàng biểu phó Yên Kinh.
Thái sư Hưng quốc công Nguyễn Kim đốc binh công Nghệ An.
Hào kiệt đa quy chi.
Quân thanh đại chấn, sở chí viễn cận hàng phục.
Tân Sửu cửu niên, [Mạc Quảng Hoà nguyên niên .
Minh Gia Tĩnh nhị thập niên,] Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Nguyễn Kì, Phạm..
Công Sâm, Nguyễn Thế Lộc đẳng tiến sĩ cập đệ, Ngô quang đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Phạm Nguyện đẳng nhị thập tam nhân đồng tiến sĩ xuất thân .
Thị thời, Tây An hầu Lê Phi Thừa hữu bất bình chi chí, thường phát nộ ngôn, nhật ích kiêu hoành.
Thái sư Nguyễn Kim sử nhân ách sát chi.
Sơ, Phi Thừa xuất thân xá nhân, sự Mạc Đăng Dung.
Đăng Dung gia chi hứa quản bản đạo thất huyện binh dân.
Chí Đại Chính niên, gian quy thuận triều đình.
Đế những dĩ cựu chức, chí thử hựu khủng vọng kiêu bạo nãi [sát chi.] Bát nguyệt, nhị thập nhị nhật, Mạc Đăng Dung tốt.
Thập nguyệt, nhị thập nhật, Minh Mao Bá Ôn đẳng phụng tấu chí Yên Kinh vị Mạc Đăng Dung thúc thân nghi tái nguyện phụng chính sóc khứ tiếm hiệu quy sở xâm tứ động chi..
địa nguyện nội thuộc xưng phiên, tuế phân Đại Thống lịch nhật bổ túc nghịch niên cống vật uỷ thân cung thuận.
Như dĩ Mạc Đăng Dung hữu tội đầu hàng vị khả khinh thụ tước sĩ y tôn Mạc Phúc Hải kiến kim đãi mệnh thảng gia vụ hựu hoặc khả biệt dữ đô hộ tổng quẩn đẳng hạng các sắc như Hán Đường cố sự, mỗi niên hành Quảng Tây bố chính ti phân cấp Đại Thống lịch nhật, lệnh phó Trấn Nam quan chỉ lĩnh tiên niên sở khuyết cống nghi tra chiếu bổ túc dĩ hậu niên phân chiếu cử hành.
Chí nhược Lê Ninh tuy tự xưng vi Lê thị tử tôn, nhiên tức cứ chư ti tra khám tung tích uỷ đích Hán Minh.
Trịnh Duy Liệu nhất hướng tiềm trú bản quốc Thạch Lâm châu động trại phụ cận Quảng Tây sĩ quan địa phương Lê Ninh diện mạo bất tương thức cố hoặc xưng..
Lê Ninh, hoặc xưng Lê Hiến, hoặc xưng Quang Chiếu, hoặc xưng Quang Hoà, hoặc hựu dĩ vi thị tác xưng.
Nhi Trịnh Viên khẩu từ xưng Tất Mã Giang động tuy hữu Lê Ninh nhi lai lịch tông phái bất khả đắc tường, sở liệt sự tình, niên mạo, hựu dữ Trịnh Duy Liệu nguyên báo hỗ dực cụ nạn bằng cứ vi thính lệnh ư Tất Mã Giang cư trú kiến tại sở hữu địa phương cụ thuộc quản thúc, hoặc lượng dữ chức sự kính thuộc Vân Nam, nhược phi Lê thị tử tôn trí nhi vật luận.
Kì Trịnh Duy Liệu tức ư Quảng Đông sở thuộc tuỳ nghi an quay lượng cấp điền trạch bất trí thất sở như thử xứ phân thứ vi khúc tận.
Minh đế nãi phong Mạc Đăng Dung vi An Nam đô thống sứ ti đô thống sứ, tứ ngân ấn những dữ thế tập kì thập tam lộ địa phương..
tựu chiếu nguyên cựu địa danh.
Các trí Tuyên phủ ti, thiết Tuyên phủ đồng tri phó sứ thiêm sự các nhất viên, thính Đô thống sứ quản hạt sai khiến.
Triều cống kì cống nghi ngự tiền đông cung chiếu cựu.
Nhâm Dần thập niên, [Mạc Quảng Hoà nhị niên .
Minh Gia Tĩnh thập nhất niên,] Đế dĩ Thuỵ quận công Hà Thọ Tường vi ngự doanh đề thống ngự giá dĩ đồ tiến thủ.
Mệnh Thái sư Hưng Quốc công Nguyễn Kim thống đốc chư doanh tướng sĩ tiên phát tiến công Thanh Hoa, Nghệ An đẳng xứ.
Nhị trấn chư cựu tướng cập hào kiệt chi sĩ đa quy chi quân thanh ích nhuệ.
[Thọ Tường Cẩm Thuỷ Cổ Lũng nhân,] Nhị nguyệt, sơ bát nhật, Mạc Phúc Hải phong kì đệ Kính Điển đẳng cập chư tử vi vương.
Thời, quan quân dữ Mạc tướng giao chiến tương trì số nguyệt gian..
Tam nguyệt, nhị thập nhị nhật, Mạc Phúc Hải phó Trấn Nam quan thính nghiệm hội khám tịnh lĩnh Đại Minh Đại Thống lịch nhất thiên bản, hựu lĩnh nguyên phong Mạc Đăng Dung An Nam đô thống sứ ti đô thống sứ sắc mệnh nhất đạo, ngân ấn nhất khoả.
Bát nguyệt, sơ tam nhật, Mạc khiến Nguyễn Điển Kính, Nguyễn Công Nghi, Lương giản đẳng như Minh tạ ân.
Nguyễn Chiếu Huấn, Vũ Tuân, Tạ Định Quang như Minh tuế cống.
Thập nhị nguyệt, thập ngũ nhật, Minh phong Mạc Phúc Hải tập An Nam Đô thống sứ ti đô thống sứ.
Quý Mão thập nhất niên, [Mạc Quảng Hoà tam niên .
Minh Gia Tĩnh nhị thập nhị niên,] Mạc khiến sứ như Minh tuế cống.
Minh đế lệnh tê sứ như cố, đản bãi tứ yến, sảo giảm cúng quỹ, dĩ thị phi..
bồi thần lễ .
Đế tiến binh xuất tự Tây Đô thành.
Mạc tướng Trung Hậu hầu [khuyết danh] suất tử đệ nghệ quân tiền bái kiến vu Tây Đô thành Nam môn tam quân dũng dược đại hỉ.
Thị thời, Thái sư HƯng Quốc công Nguyễn Kim do tại Ai Lao vị tòng hành.
Đế sử Tuyên Quận công Trịnh Công Năng phủng chiếu thư triệu chi, Kim nãi chỉnh sức bộ ngũ khắc nhật tựu đạo bái yết vu Nghĩa Lộ giang hành tại.
Đế đại hỉ, gia Kim thăng Thái tể sứ vi Đô tướng tiết chế chư doanh tướng sĩ phân đạo tịnh tiến định Tây Nam.
Dân mỗi chiến khắc tiệp.
Tuyên quận công trịnh Công Năng phát binh phản cứ Quảng Bình nguyên đầu, thiết lập doanh trại.
Đế mệnh Dực quận công Trịnh Kiểm thảo.
Tru chi.
Giáp Thìn thập nhị niên, [Mạc Quảng Hoà tứ niên .
Minh Gia Tĩnh nhị thập tam niên,] xuân, Mạc khai Hội thí.
Tứ Vũ Kính đẳng tam nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Hữu Dực đẳng thập tứ nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Ất Tị thập tam niên, [Mạc Quảng Hoà tam niên .
Minh Gia Tĩnh nhị thập tứ niên,] tứ nguyệt, Đế dĩ Thiếu uý Hùng Quốc công Đinh Công vi Thái uý sử giám thủ ngự doanh.
Đế thân suất chư tướng chinh Sơn Nam địa phương, chí Yên Mô trú doanh.
Ngũ nguyệt, nhị thập nhật, Mạc hàng tướng Trung Hậu hầu âm hoài nhị tâm, yêu thỉnh Thái tể Nguyễn Kim phó bản doanh âm trí độc vu qua trung cúng tiến soạn tiền.
Kim tín thực chi trúng độc cập hồi tâm muộn nhi hoăng.
Trung Hậu hầu thị dạ độn khứ phục quy..
vu Mạc.
Sơ, Trung Hậu hầu xuất thân yêm quan lịch sự Mạc Đăng Dung, quan chí Chưởng bộ văn.
Đế khởi binh khôi phục cảnh thổ nãi dữ Mạc nhân cộng mưu dĩ kế trá hàng mỗi dục ngộ Đế.
Sự bất quả nãi âm trí độc ngộ Thái tể Kim.
Kim bất ý cân độc.
Đế chiếu tặng kim vi Chiêu Huân Tĩnh công, thuỵ Trung Hiến, khiến nhân phù quy Tống Sơn Bái Trang hậu táng chi.
Phong kì trưởng tử Uông vi Lãng quận công, thứ tử Hoàng vi Hạ Khê hầu, sử lĩnh binh thảo tặc.
Bát nguyệt, Đế phong Dực quận công Trịnh Kiểm vi Đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái sư Lượng quốc công.
Phàm khổn ngoại binh quyền quốc gia sự vụ mưu lược trù hoạch viễn cận phong bái giai đắc..
tiện nghi tài quyết nhiên hậu tấu văn.
Lượng quốc công ích đốc trung trinh phàm nhị cơ vụ quyết đoán phân minh chúng mục tất cử.
Bính Ngọ thập tứ niên, [Mạc Quảng Hoà lục niên .
Minh Gia Tĩnh nhị thập ngũ niên,] Đế lập hành điện vu Vạn Lại, phàm hữu công thảo tất uỷ Thái sư Lượng quốc công thống lĩnh, sở hướng khắc tiệp, do thị Hoan, Diễn, Ô, Quảng, chư châu hào kiệt quan đầu doanh môn hàm lạc vi dụng, Ái Châu cương thổ sảo bình Ngũ nguyệt, sơ bát nhật, Mạc Phúc Hải tốt.
Trưởng tử Phúc Nguyên lập, dĩ minh niên vi Vĩnh Định nguyên niên.
Đinh Mùi thập ngũ niên, [Mạc Vĩnh Định nguyên niên .
Minh Gia Tĩnh nhị thập lục niên,] xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Dương..
Phúc Tư, Phạm Du, Nguyễn Tế đẳng tiến sĩ cập đệ, Nguyễn Kính Chỉ đẳng bát nhân tiến sĩ xuất thân, Vũ Hạo đẳng thập cửu nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Báo thiên tháp băng .
Mạc tướng Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi mưu lập Mạc tông tử Hoằng Vương Chính Trung vi chủ bất khắc, toại tác loạn hiếp thiên Chính Trung vu Ngự Thiên, Hoa Dương.
Mạc sử Khiêm Vương Kính Điển dữ Tây quận công Nguyễn Kính đẳng phát binh bổ chi vi Tử Nghi sở bại.
Hậu, Tử Nghi luỵ chiến bất khắc nãi hiệp Chính Trung xuất cứ Yên Quảng địa phương.
Hải Dương chi dân tần li binh hoả đa chí lưu vong.
Tử Nghi hựu thoán nhập Minh địa, tung binh lỗ lược Quảng Đông, Quảng Tây.
Minh nhân bất năng chế.
[Tử Nghi An Dương nhân.]..
Mậu Thân thập lục niên, [Mạc cải Vĩnh Định vi Cảnh Lịch nguyên niên, Minh Gia Tĩnh nhị thập thất niên,] xuân chính nguyệt, nhị thập cửu nhật, Đế băng.
Thái tử Huyên lập, dĩ minh niên vi Thuận Bình nguyên niên.
Thượng Đại Hành Hoàng đế tôn hiệu viết Dụ Hoàng Đế, miếu hiệu Trang Tông.
Mạc phong Phạm Quỳnh vi Vinh quận công, cập kì tử Dao vi Phú Châu hầu.
[Quỳnh Thanh Trì, Thịnh Liệt nhân.] .
Mạc khiến Lê Quang Bí như Minh tuế cống.
Trung Tông Vũ Hoàng Đế [Huý Huyên Trang Tông trưởng tử. Tại vị bát niên thọ nhị thập nhị tuế.] Phụ Mạc [Phúc Nguyên bát niên,] [Đế uỷ nhiệm trung mưu, tiễu tru tiếm soán, khả vị hữu đế vương chi lược, nhiên hưởng linh bất cửu, tiên vương cảnh thổ vị tận khắc phục. Tích tai!] Kỷ Dậu Thuận Bình nguyên niên, [Mạc Cảnh Lịch nhị niên, Minh Gia Tĩnh nhị thập bát niên,] Mạc dĩ Đông Đạo tướng [khuyết danh,] vi Kinh quốc công, Bắc Đạo tướng Mạc Đình Khoa vi Gia quốc công, Tây đạo tướng Nguyễn Kính vi..
thái uý Tây quốc công, Nguyễn Khải Khang vi Thái uý Đoan quốc công, tịnh tứ tính Mạc.
Nam Đạo tướng Lê Bá Li vi Thái tể Phụng quốc công, cập thượng hạ thần thuộc giai thụ phong dĩ đồ bảo thủ cảnh thổ .
Mạc Phúc Nguyên khí Thăng Long thành chính điện, di cư ngoại cảnh nội tao động.
Tam nguyệt, dĩ Phạm Đốc vi Kim Ngô vệ chưởng sự phong Quảng quận công.
[Đốc Vĩnh Phúc Thổ Sơn nhân,] Canh Tuất nhị niên, [Mạc Cảnh Lịch tam niên .
Minh Gia Tĩnh nhị thập cửu niên,] Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Trần Văn Bảo Trần Văn, Nguyễn Minh Dương, đẳng tiến sĩ cập đệ, Lê Khâm đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Thừa Hưu đẳng thập bát nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Thời, Mạc Phúc Nguyên thính Phạm Quỳnh, Phạm Dao phụ tử sàm ngôn.
Nam Đạo tướng Thái tể..
Phụng quốc công Lê Bá Li cập kì tử Phổ quận công Lê Khắc Thận, văn thần Lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử Đông Các đại học sĩ bát thị kinh diên Thư quận công Nguyễn Thiến cập kì tử Nguyễn Quyện, Nguyễn Phủ, đẳng các suất bản bộ binh bách dư dạ độn nhập Thanh Hoa ải quan thỉnh hàng.
Hứa chi.
Nhân nghệ khuyết bái yết.
Đế đại hỉ, thưởng tứ uý lạo.
Tự thị, hào kiệt chi sĩ vân tập hưởng ứng, mạc bất hoan tâm.
Tân Hợi tam niên, [Mạc Cảnh Lịch tứ niên Minh Gia Tĩnh tam thập niên,] Mạc sử Kính Điển đẳng đốc binh thảo Mạc Chính Trung, cập Phạm Tử Nghi vu Yên Quảng, trục chi, hoạch Tử Nghi tống phó kinh trảm chi, phó thủ vu Minh.
Minh nhân bất thụ toại hoàn chi.
Chính Trung bôn nhập Minh quốc cảnh, tử..
vu Minh.
[Bản kỷ vân: Sơ Phạm Tử Nghi thường dục lập Hoằng Vương Chính Trung vi Mạc tự, nhi Mạc chư tông vương đại thần mưu lập Phúc Nguyên. Chính Trung bất đắc lập nãi dữ Tử Nghi tác loạn nhập khấu vu Minh. Minh nhân đa bị kì hại Chí thử Minh Thanh vu mạc viết Phiên thần vô lễ dung túng kiếp nhân xâm lược đại quốc khả hưng binh trí thảo dĩ miễn biên hấn. Thời Minh dục khởi binh lai Mạc thị đại khủng mật sử tiểu tốt linh hoạch chi trảm thủ sử nhân tống vu Minh Chí kì địa thường vi ôn tai nhân súc bệnh chướng, nhân thử Minh nhân hoàn chi.] Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm sử Mạc hàng tướng Lê Bá Li dữ Võ Văn Mật đẳng tiến bách kinh sư.
Mạc Phúc Nguyên bôn Kim Thành, lưu Mạc Kính Điển vi Đô tổng sư tướng binh cự thủ.
Nhâm Tí tứ niên, [Mạc Cảnh Lịch ngũ niên Minh Gia Tĩnh tam thập nhất niên,] Thái sư Trịnh Kiểm lĩnh binh lược định Tây Nam.
Mạc Tây Đạo tướng Thái uý Đoan quận công Nguyễn Khải Khang suất binh quy thuận, chí Yên Trường..
Đế uý lạo thưởng tứ những kì chức tước.
Quý Sửu ngũ niên, [Mạc Cảnh Lịch lục niên Minh Gia Tĩnh tam thập nhị niên,] Đế di lập hành tại vu Yên Trường .
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Nguyễn Lượng Thái, Hoàng Tuân, Trần Vĩnh Tuy đẳng tiến sĩ cập đệ Nguyễn Nghĩa Lập đẳng ngũ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Công Tộc đẳng thập nhị nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Giáp Dần lục niên, [Mạc cải Cảnh Lịch vi Quang Bảo nguyên niên, Minh Gia Tĩnh tam thập tam niên,] Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm di hành doanh vu Biện Thượng, quân khí tăng nhuệ, tứ phương hiền sĩ đa lai quy phụ .
Thiết chế khoa thủ sĩ, tứ Đinh Bạt Tuy đẳng ngũ nhân đệ nhất giáp chế khoa xuất thân, Chu Quang Trứ đẳng bát nhân đệ nhị giáp đồng chế khoa xuất thân.
Thập nguyệt, sơ nhất nhật, dĩ Kim ngô vệ chưởng vệ sự Quảng quận công Phạm Đốc vi Thái bảo.
Ất Mão thất niên, [Mạc Quang Bảo nhị niên Minh Gia Tĩnh tam thập tứ niên,] bát nguyệt, Mạc sử Khiêm Vương Mạc Kính Điển tướng binh nhập khấu Thanh Hoa, dĩ Thọ Quận công [khuyết danh,] tiết chế Nam Đạo binh lĩnh chu bách dư chích vi tiên phong tiến chí Thần Phù hải khẩu trú doanh.
Thứ nhật, Kính Điển suất quân hội vu Đại Lại giang, sử Thọ quận công đốc suất bản bộ binh tiền tiến trú doanh Kim Sơn.
Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm đại hội chư tướng mưu viết: Tặc đặc chúng khinh ngã, ngã dĩ phục kế đãi chi khả thành cầm hĩ.
Nãi sử nhân tiên giới duyên giang lưỡng ngạn dân nhân bất đắc kinh động, các tương tiếp đổ như cố.
Hựu sử..
trung quan thái uý Hùng quốc công Đinh Công đốc chư hàng tướng Lê Bá Li, Nguyễn Khải Khang, Nguyễn Thiến, Lê Khắc Thận, đẳng cập bản bộ binh tượng tiên phục vu giang chi Nam, thượng tự Yên Định sơn hạ chí Quân Yên sơn.
Thái sư Trịnh Kiểm thân đốc đại binh phục vu giang Bắc, thượng tự Bạch Thạch sơn hạ chí Kim Sơn phục, tuyển tượng ngũ thập chích phục vu Kim Sơn chi hạ.
Hựu sử Quảng quận công Phạm Đốc lĩnh thuỷ quân cập đốc chư hàng tướng Nguyễn Quyện đẳng chiến thuyền thập dư chích cứ thượng lưu, tự Hữu Chấp giang chí Kim Bôi giang vãng lai vi ỷ giốc chi thế.
Thứ nhật, Tị thời, tặc binh thuyền quá Kim Sơn chí Ông Cung thị chiến thuyền trung văn sênh quản ca huyền chi thanh như nhập vô nhân chi địa.
Nhật hướng Ngọ thính Quân Yên sơn, pháo thanh nhất khởi duyên giang..
lưỡng ngạn các khởi liên pháo thất hưởng.
Thái sư Trịnh Kiểm tung binh đại kích, hạ lưu tượng dĩ độ hà.
Phạm Đốc, Nguyễn Quyện đẳng thuyền binh diệc thuận lưu nhi hạ lưỡng ngạn binh tượng phấn lực tranh tiên.
Tặc binh toại đảo qua phao giáp khí thuyền hạ thuỷ các tự đào sinh.
Thọ quận công tự liệu bất năng thoát, tự đầu vu thuỷ.
Triều quận công Vũ Sư Thước hoạch chi phù lỗ Mạc binh thậm chúng.
Hệ Thọ quận công vu tượng giai hiến chi doanh môn cập sinh cầm tặc tướng đại tiểu số thập viên.
Tặc binh tử giả tái hà, hà thuỷ giai xích.
Thu hoạch khí giới bất khả thắng số, tặc binh số vạn dư chúng tử vong lược tận.
Kính Điển kinh cụ phá đảm, tự thu tàn tốt hồi kinh ấp.
Thái sư tiến tiệp biểu dĩ văn tất, lệnh trảm tặc tướng Thọ quận công đẳng số thập..
nhân vu Đồng Lộc Sơn.
Bính Thìn bát niên, [Mạc Quang Bảo tam niên Minh Gia Tĩnh tam thập ngũ niên,] xuân chính nguyệt, nhị thập tứ nhật, Đế băng, vô tự.
Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm cập chư đại thần đẳng nghị viết: Quốc bất khả nhất nhật vô quân.
Nãi chiếu sử nhân phỏng cầu Lê thị tử tôn lập chi tầm đắc Lam quốc công Lê Trừ chi huyền tôn Lê Duy Bang ư Đông Sơn, Bố Vệ hương, nghênh lập chi.
Đại xá.
Dĩ minh niên vi Thiên Hựu nguyên niên.
Thượng Đại Hành Hoàng Đế, tôn hiệu viết Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu Trung Tông .
Dĩ Thái bảo Quảng quận công Phạm Đốc vi Binh bộ thượng thư chưởng bộ sự.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Phạm Trấn, Đỗ Uông, Nguyễn Nghiêu Tá đẳng tiến sĩ cập đệ..
Phạm Viết Mậu đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Nhân An đẳng thất nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Anh Tông Tuấn Hoàng Đế [Huý Duy Bang. Tại vị thập lục niên, thọ tứ thập nhị tuế,] Phụ Mạc [Phúc Nguyên ngũ niên Mậu Hiệp thập nhất niên, Đế dĩ Đế thất chi trụ lại huân thần tôn lập đồ phục trung hưng chân thiên mệnh hữu quy hĩ Nhiên sự công vị bán nghi hoặc tiệm sinh thiên tín sàm ngôn, bá thiên vu ngoại. Bi hĩ!] Sơ, Thái Tổ đệ nhị huynh Trừ [tặng Lam quốc công, kim tôn phong Hoằng Dụ Vương,] Trừ sinh Khang, [tặng Quỳ quốc công,] kim tôn phong Hiển Công Vương,] Khang sinh Thọ, [kim tôn phong Quang Nghiệp Vương,] Thọ sinh Duy Thiệu, [kim tôn phong Trang Giản Vương,] Duy Thiệu sinh Duy Khoáng, [kim tôn phong Hiếu Tông Nhân Hoàng Đế,] Duy Khoáng thú Đông Sơn huyện Bố Vệ hương sinh Đế.
Thời Trung Tông băng vô tự, Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm cập đại thần lập chi.
Đinh Tị Thiên Hựu nguyên niên, [Mạc Quang Bảo tứ niên Minh Gia Tĩnh tam thập lục niên,] Mạc dĩ Khiêm Vương Kính Điển kiêm Tông nhân phủ Tông nhân lệnh.
Thất nguyệt, Mạc sử Kính Điển suất binh xâm Thanh Hoa.
Chí Thần Phù giang, Tống , Nga Sơn địa phương, thiêu phá phù kiều.
Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm sử Thanh quận công thủ Nga Sơn, Thuỵ quận công Hà Thọ Tường thủ Tống Sơn, các suất tinh binh cự chi.
Mạc binh bất năng tiến.
Thái sư thân đốc binh tượng tiềm tiến Yên Mô sơn cước, trực chí hải khẩu ngộ tặc tung binh kích chi tái tập công kì hậu, pháo thanh liên hưởng thượng hạ hiệp công.
Thái sư sử Hoằng Hoá nhân Vũ Lăng hầu đột thuyền xung kích ngộ Mạc Kính Điển thuyền, phấn thân khiêu quá huy kiếm trảm bả dù nhân phân vi lưỡng đoạn truỵ..
vu giang trung.
Kính Điển thố thủ bất cập đầu thân hạ thuỷ đào sinh MẠc binh đại bại khí thuyền bôn hội tẩu nhập sơn lâm.
Kính Điển cẩn dĩ thân miễn nhập sơn cốc trung ẩn cư tam nhật, cơ thậm, dạ kiến tiêu thụ lưu quá cốc khẩu, tự bão kì thụ phù tầm quy lộ.
Số nhật, đáo Yên Mô giang, ngộ Trà Tu xã ngư nhân tế chi nãi đắc thoát.
Cập quy bảo kì nhân vi Phù Nghĩa hầu.
Nhuận thất nguyệt, dĩ Thái bảo Quảng quận công Phạm Đốc vi Thái phó.
Bát nguyệt, Thái sư sử Phạm Đốc vãng cứu Nghệ An.
Thời, Mạc văn Thái sư thừa thắng nãi độn hoàn kinh.
Thị tuế, Mạc hàng tướng Lê Bá Li, Nguyễn Thiến tốt.
Thiến tử Nguyễn Quyện, Nguyễn Phủ đẳng..
phản đào quy Mạc Mạc tứ Quyện Văn Phái hầu, Phủ Phù Hưng hầu, dĩ tông thất nữ giá chi.
Cửu nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm đại suất thuỷ bộ chư quân ngũ vạn kích Sơn Nam trung lộ, chí Phụng Sí giang dụng phù kiều độ giang đại phá Mạc binh, phù hoạch kì tướng Khánh quốc công ư thuyền thượng.
Dư tốt hội tán.
Thái sư Trịnh Kiểm trí Khánh quốc vu tượng thượng, sử tòng quân hiến kế.
Hậu, Khánh quốc mưu phản, sự tiết nãi sát chi.
Quan quân lược định Sơn Nam hạ bạn Giao Thuỷ huyện.
Thái sư Trịnh Kiểm tự đốc bộ binh sử Phạm Đốc đẳng đốc thuỷ quân dĩ Vũ Lăng hầu vi tiền thuỷ đội,.
tung binh đại chiến Mạc sử Nguyễn Quyện cự chi vu Giao Thuỷ giang.
Quyện dữ Vũ Lăng hầu đại chiến.
Vũ Lăng tiên..
đĩnh thân dược quá Quyện thuyền đầu.
Quyện đề kiếm trảm chi, Vũ Lăng một nhập thuỷ trung khứ.
Quyện nãi tự cấp dược quá Vũ Lăng hầu thuyền, trảm hoạch kì bá dụ nhân đầu, đại hô: Vũ Lăng đầu tại thử, nhữ đẳng như hà địch đắc ngã! Chư quân văn chi bất cập hồi cố, toại đầu vu thuỷ, đại chúng tuỳ hội khí thuyền thượng ngạn.
Mạc binh thừa thắng các huyện nhân dân cụ ứng chi.
Thái sư cấp nghị hồi binh.
Mạc sử tướng tương binh tiệt kì quy lộ quân sĩ đa thụ kì hại chiến tướng tử giả số thập viên, thuyền sưu khí giới tận khí.
Sĩ tốt thoát giả tương bán.
Thập nguyệt, Thái sư hồi binh Thanh Hoa, lệnh chư tướng phủ dưỡng sĩ tốt, tu luyện khí giới, lệnh tuyển bổ đinh tráng, biên nhập đội ngũ dĩ thành binh số, cánh đồ hậu cử..
Đại dâm vũ liên nguyệt bất chỉ.
Thanh Hoa, Nghệ An điền hoà đa tẩm thuỷ, tuế cốc bất đăng.
Ư thị, chiếu cải minh niên vi Chính Trị nguyên niên.
Mậu Ngọ Chính Trị nguyên niên, [Mạc Quang Bảo ngũ niên Minh Gia Tĩnh tam thập thất niên,] Thái sư thân đốc đại quân tái xuất Sơn Nam trung lộ công kì bất ý, cầm hoạch Mạc tướng Anh Nhuệ hầu phù tống Yên Trường hành tại.
Mệnh trảm chi.
Thị tuế lập Hương thí trường vu Yên Định huyện Đa Lộc xã.
Bát nguyệt, thập tứ nhật, Mậu Ngọ Thái phó Quảng quận công Phạm Đốc tốt, niên tứ thập lục.
Tứ đặc tiến khai phủ thái uý Tĩnh quốc công, thuỵ Trung Nghị.
Cửu nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm thân đốc đại binh tái xuất Sơn Nam thượng lộ lược địa nhi..
hoàn, lưu hàng tướng Nguyễn Khải Khang trấn thủ dĩ chiêu tập nhân dân.
Hậu Mạc thị dụng kế sử thổ nhân trá hàng dụ chi Khải Khang phục phản quy Mạc.
Mạc thị xa [liệt chi.] Thập nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm nhập triều biểu tấu chiếu Huân Tĩnh công thứ tử Đoan quận công Nguyễn Hoàng sử tướng binh trấn thủ Thuận Hoá xứ dĩ phòng Đông khấu, dữ Quảng Nam trấn quận công [khuyết danh,] tương vi cứu viện.
Phàm địa phương sự vô đại tiểu cập chư thuế ngạch nhất thiết uỷ chi tuế kì thu nạp.
Kỉ Mùi nhị niên, [Mạc Quang Bảo lục niên Minh Gia Tĩnh tam thập bát niên,] xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Đặng Thời Thố tiến sĩ cập đệ, Nguyễn Đạt Thiện đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn 5ff1 đẳng thập tứ nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Thời, Mạc binh số bại, Phúc Nguyên hoàng cụ, khí Thăng Long thành di cư vu Nam [môn ngoại
] Tam nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm sử Hộ bộ đạc chi văn toàn tử Lê Trọng Nguyên khám đạc Thanh Hoa, Nghệ An công tư điền thổ, dĩ định thuế ngạch.
Bát nguyệt, Thanh Hoa, Nghệ An hồng thuỷ trướng dật, đê lộ phá hội, lưu số bách gia.
Tây Đô thành trung vi chi hãm một, phủ khố đa yêm vu thuỷ.
Nhân dân cơ cận.
Cửu nguyệt, Thái sư bảo tộc tướng Phong quận công Trịnh quang đề thống ngự binh, Phù quận công Lê Chủng vi Tổng trấn Thanh Hoa đạo trấn thủ binh dân, Triều quận công Vũ Sư Thước, An quận công Lại Thế Khanh đẳng đồng lĩnh tinh binh trấn thủ hải môn dĩ phòng át tặc khấu.
Thái sư đốc đại quân lục vạn dư hiệu thập nhị vạn thân vãng Bắc..
chinh dĩ đồ khôi phục do Thiên Quan xuất Sơn Tây thượng lộ.
Binh chi dẫn quá thu hào vô phạm dân giai thảo mi hàng phục, án đổ như cố, tranh trì tửu lương mễ cấp quân.
Chí Tuyên Quang, Hưng Hoá, Tây đạo tướng Định quận công tương binh lai hội phục đại nghị tiến binh độ hà lược định Thái Nguyên, Lạng Sơn, Kinh Bắc đẳng xứ thổ tướng Gia quận công diệc quy thuận triều đình, hàm nguyện cấp binh thảo tặc.
Hựu sử Định Quận công trấn thủ An Tây, Đại Đồng, dĩ tráng phiên cương tịnh khai trị đạo đồ tự Thiên Quan liên vu Hưng Hoá, Tuyên Quang, thông vu Kinh Bắc vận tải lương đạo cúng cấp quân tư.
Thập nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm đại suất binh tượng công lược Kinh Bắc các xứ, trú doanh vu..
Thuận An phủ, dữ Mạc binh tương trì, hậu hựu di đồn Tiên Du Sơn.
Thập nhất nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm phân binh công Khoái Châu, Hồng Châu đẳng phủ.
Siêu Loại, Văn Giang đẳng huyện binh chi sở chí tặc giai bôn tán.
Thập nhị nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm hựu phân binh công phá Khoái Châu, Hồng Châu, Nam Sách đẳng phủ.
Mạc binh vọng phong bôn bắc.
Canh Thân tam niên, [Mạc Quang Bảo thất niên Minh Gia Tĩnh tam thập cửu niên,] chính nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm sai chư tướng lĩnh binh công phá Hồng Châu, Khoái Châu, Tiên Hưng, đẳng phủ, sở chí khắc tiệp .
Thị tuế, đại thục.
Lệnh Kinh Bắc các huyện quy thuận thổ nhân thu hoà đạo dĩ cúng quân thực.
Nhị nguyệt, Mạc Phúc Nguyên sử kì tướng đề binh thủ Thăng Long thành ngoại, liệt đồn duyên..
giang dĩ Tây nhất đái, thượng tự Bạch hạc hạ chí Nam Xương, doanh trại tương liên chu phiệt tương tiếp.
Nhật tắc kì cổ tương vọng, dạ tắc tái hoả vi hiệu dữ quan quân tương cự thủ.
Thái sư Trịnh Kiểm nghị phân binh dữ chư tướng đông kích Đông Triều, Giáp , Chí Linh, An Dương đẳng huyện giai khắc chi.
Mạc nãi di cư vu Thanh Đàm huyện.
Tam nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm sử Vinh quận công Hoàng Đình Ái đẳng lĩnh binh trấn thủ Lạng Sơn, Vị quận công Lê Khắc Thận trấn thủ Thái Nguyên, Gia quận công trấn thủ Tuyên Quang, liên binh các tương cứu viện nhật dạ công kích Phú Bình, Văn Lan, đẳng phủ huyện.
Hựu sử Định quận công trấn thủ Hưng Hoá phủ tập An Tây thập châu cư dân tư cấp binh lương.
Tự Thiên Quan chí Kinh Bắc liên lộ bất tuyệt.
Tứ nguyệt, Thái sư trịnh Kiểm trú binh vu Lãm Sơn nam.
Thời, quan quân dữ Mạc tướng tương trì liên niên bất giải.
Thái sư Trịnh Kiểm hựu phân binh công phá Thanh Miện, Gia Phúc, hồng Châu, Khoái Châu đẳng địa phương.
Ư thị, Hải Dương các huyện vi chi chấn .
Tân Dậu tứ niên, [Mạc Quang Bảo bát niên Minh Gia Tĩnh tứ thập niên,] tam nguyệt, Mạc sử kì tướng lĩnh binh vãng kinh Bắc, dữ Thái sư Trịnh Kiểm tương cự, tiềm khiến Mạc Kính Điển lĩnh binh khấu lược Thanh Hoa chí các hải môn.
Thời, thủ tướng Triều quận công Vũ Sư Thước, An quận công Lại Thế Khanh đẳng khí doanh thoái hoàn.
Phù quận công Lê Chủng bôn hội dẫn binh nhập Yên Trường quan, Vạn Lại sách, Thái sư gia thuộc cập chư tướng gia tiểu nhập Thuý ve-chu sách dĩ tị chi.
Ư thị, tặc thế bằng lăng, dân đa lưu tán.
Cửu nguyệt, Mạc binh xâm nhập Yên Trường quan, đáo Vạn Lại sách tương hãm quan khố.
Vũ Sư Thước, Lại Thế Khanh đẳng tính lực phấn kích xuất phục binh liên thắng số trận, trảm quắc bách dư cấp.
Mạc binh đại hội tẩu tán.
Quan quân thừa thắng trục bắc.
Mạc Kính Điển toại hồi binh kinh ấp.
Thái sư Trịnh kiểm nãi hồi quân Thanh Hoa bái kiến Đế vu Yên Trường hành tại, hiến tiệp tất trú binh Cao Mật Tây Đô thành chi Nam.
Đại thưởng chiến công .
Phù quận công Lê Chủng tốt.
Thập nhị nguyệt, Mạc Phúc Nguyên tốt.
Tử Mậu Hiệp lập, cải nguyên Thuần Phúc.
Nhâm Tuất ngũ niên, [Mạc Thuần Phúc nguyên niên Minh Gia Tĩnh tứ thập nhất niên,] chính nguyệt, Mạc Mậu Hiệp niên ấu tự vị Ứng Vương Mạc Đôn Nhượng nhập nội phụ chính bão Mậu Hiệp thị triều, tôn kì tổ thúc..
Khiêm vương Kính Điển vi Khiêm Đại Vương, Hoa quận công [khuyết danh,] chưởng triều Đông vệ, Phò mã đô uý Ngạn quận công Mạc Ngọc liễn chưởng Phù Tây vệ, Thạch quận công Nguyễn Quyện chưởng Phù Nam vệ, Phò mã Tông chính thái bảo Ninh quốc công [khuyết danh,] chưởng An Bắc vệ.
Kì dư nhất nhất thụ tỉ hiệp lực phụ tá.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Phạm Duy Quyết, Trương Lỗ, Ngô Khiêm đẳng tiến sĩ cập đệ, Vũ Văn Thiện đẳng ngũ nhân tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Vĩnh miên đẳng thập nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Nhị nguyệt, Đế mệnh Lộc quận công tướng binh lược định thập châu.
Sử Nhân Khê hầu dữ chi cụ vãng phủ tập nhân dân.
Bát nguyệt, Đế lập Hương thí trường vu Tây Đô thành chi nam môn.
Cửu nguyệt, Thái sư thân đốc đại binh lược định Sơn Nam lộ, sử Thế Tử dữ cụ binh chí Thanh Trì, Thượng Phúc địa phương sử lập đại doanh vu Sơn Minh, lệnh thu đạo lương trữ chi dĩ vi trường cửu chi .
Thị nguyệt, Hùng quốc công Đinh Công tốt.
Hậu táng chi.
Công Quảng Bình nhân.
Thập nguyệt, Mạc Mậu Hiệp nghi Thái bảo Văn quốc công Phạm Dao âm hữu dị đồ.
[Sát chi.] Thập nhất nguyệt, Thái sư hồi binh Thanh Hoa, sử Nghĩa quận công Đặng Huấn thủ doanh.
Huấn phản quy vu Mạc.
[Đặng Huấn Chương Đức Lương Xá nhân,] Giáp Tí thất niên, [Mạc Thuần Phúc tam niên Minh Gia Tĩnh tứ thập tam niên,] thời, Mạc Kính Điển trưởng tử Đoan Hùng Vương Kính Chỉ..
âm dữ Kính Điển thiếp tư thông.
Sự giác giáng vi thứ nhân, dĩ thứ tử Kính Phu vi Đường An Vương, uỷ dĩ binh quyền.
Cập Kính Điển tốt, Mạc hựu dĩ Kính Chỉ vi Hùng Lễ công nhi bất uỷ chi dĩ binh .
Thời, Ai Lao quốc Sạ Đẩu sử kì thần lai cống phương vật cập hùng tượng tứ chích.
Đế sử Thái sư dĩ dưỡng nữ quy chi dĩ kết lân quốc chi hiếu.
Cửu nguyệt, Thái sư đốc đại binh lược định Sơn Nam Trung lộ, công phá Trường Yên phủ các huyện, cập chí Chu Tước môn trú binh.
Nghĩa quận công Đặng Huấn phục suất bộ binh nghệ doanh môn thỉnh tội.
Thái sư Trịnh Kiểm phóng chi, những kì cựu tước phục khiến xuất Hoài An, Sơn Minh dữ đồ tiến thủ.
Thập nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm mệnh xá nhân ti Hoa Dương thôi đốc Trường Yên, Thiên Quan đẳng phủ hàng dân bình trúc đê lộ, khai khoát đạo đồ khởi tự Phố Cát trực chí Bình Lương, thông Hoài An, Sơn Minh dĩ chuyển vận lương thực.
Sử vãng lai bất tuyệt.
Ư thị, Sơn Nam tự Đại giang chi Tây các huyện thổ địa nhân dân tất vi sở hữu, quân thanh đại chấn, sở chí khắc tiệp.
Thập nhị nguyệt, Thái sư hồi binh Thanh Hoa.
Ất Sửu bát niên, [Mạc Thuần Phúc tứ niên Minh Gia Tĩnh tứ thập niên,] thiết chế khoa thủ sĩ, tứ Lê Khiêm đẳng tứ nhân đệ nhất Giáp chế khoa xuất thân, Lê Nghĩa Trạch đẳng lục nhân đệ nhị Giáp đồng chế khoa xuất thân.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Phạm Quang Tiến tiến sĩ cập đệ, Phạm Hoành Tài đẳng tam nhân tiến sĩ xuất thân, Lại Mẫn đẳng thập nhị nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Tứ nguyệt, Thái sư đốc binh xuất thảo Sơn Nam trung lộ.
Thế tử Trịnh Cối, Trịnh Tùng giai tòng hành.
Binh chí Trường Yên công phá Gia Viễn,, Yên Mô Yên Khang đẳng huyện.
Cửu nguyệt, Thái sư đồ phân binh, sử Vũ Sư Thước, Lại Thế Khanh đẳng trấn thủ các hải môn dĩ bị bất ngu, hựu sử ngoại sanh Văn Nguyên hầu cố thủ doanh trại dữ Sư Thước đẳng trấn thủ cư dân.
Tự thân đốc đại binh công lược Sơn Nam các huyện địa phương.
Binh chi sở chí, vô bất khắc tiệp.
Mạc Mậu Hiệp kiến quan binh công tập đại cấp vấn dĩ thoái binh chi kế.
Mạc Kính Điển viết: Kim bỉ binh tinh nhuệ nan..
dữ tranh phong khủng hữu bất địch.
Trịnh Kiểm thân đốc đại binh chí thử công lược Sơn Nam vị tứ tất độ giang dã.
Kì Thanh Hoa nãi bỉ bản căn chi địa.
Kim dĩ hư nhược tung hữu lưu binh phân thủ kì địa.
Bất quá nhất nhị tướng nhi dĩ.
Thần khất sai số đại tướng lĩnh binh dữ chi giao phong dĩ khiên kì thế, hậu phân số vạn binh dữ thần nhật dạ trực tiến chí địa phương, xuất kì binh dĩ cầm kì tướng, thử tất thắng chi yếu đạo.
Nãi xá kiên công hà xuất kì bất ý công kì bất bị chi kế.
Thử thần chi nguyện dã.
Mậu Hiệp tòng chi.
Thập nhất nguyệt, Kính Điển tiến binh công Thanh Hoa, việt hải độ nhập Linh Trường hải môn, công phá Thuần Hựu, Hoằng Hoá đẳng huyện, xâm lược cư dân.
Sư Thước đẳng sử nhân cáo cấp vu Thái sư.
Thái sư nãi sai..
Lộc quận công lĩnh binh hồi cứu Thanh Hoa.
Cập chí, hành doanh dữ Sư Thước, Thế Khanh đẳng cộng mưu hợp binh tiến kích, dữ Mạc binh chiến vu Du Trường.
Mạc binh thiết phục vu hiểm yếu xuất kì binh khiêu chiến dạng bắc.
Sư Thước đẳng dẫn binh tượng truy chi, thâm nhập trọng địa.
Kính Điển nãi tung phục binh tứ diện cụ khởi hiệp công vi chi số trùng.
Sư, Thước Thế Khanh đẳng tự liệu quả bất địch chúng, nãi đột xuất trùng vi phấn kích thoát nhập sơn lâm.
Lộc quận công độc chiến bị Mạc binh thích ư tượng bối tử chi.
Quan binh tử giả thiên số, Mạc tướng dục đồ tiến thủ, cập văn Thái sư hồi binh chí Thạch Thành, Kính Điển nãi suất binh hồi.
Thập nhị nhật, truy phong Lộc quận công vi Nghiêm quốc công, dĩ kì toàn tiết ư vương sự dã.
Bính Dần cửu niên, [Mạc Thuần Phúc ngũ niên Minh Gia Tĩnh tứ thập ngũ niên,] chính nguyệt, Minh Đế băng.
Thái tử kị tức vị thị vi Văn Tông, cải hiệu Long Khánh.
Mạc cải nguyên viết Sùng Khang nguyên niên, di cư Bồ Đề quán.
Nhị thập ngũ nhật, Mạc khiến Sử bộ thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Kế khê bá Giáp Hải, Đông các hiệu thư Phạm Duy Quyết đẳng vãng Lạng sơn giới thủ nghênh tiếp sứ thần Lê Quang Bí hồi quốc.
Quang Bí ư Gia Tĩnh nhị thập thất niên phụng sứ, vi Minh nhân sở lưu thập bát niên chí thị hồi.
Cửu nguyệt, Thái sư Trịnh Kiểm lược công Sơn Nam.
Binh xuất trung lộ chí Gia Viễn, Phụng Hoá nhi hoàn.
Đinh Mão thập niên, [Mạc Sùng Khang nhị niên Minh Long Khánh nguyên niên,] thời, Thái sư tẩm tật thừa kiệu xuất chinh lược định Tây Nam, quân đa thắng tiệp, sĩ ích tinh nhuệ.
Mạc binh chiến số bất thắng nãi thu binh bất xuất.
Dĩ Sử bộ Thượng thư kiêm Ngự sử đài đô ngự sử Trương Quốc Hoa vi Thiếu phó Văn Khê hầu.
Mậu Thìn thập nhất niên, [Mạc Sùng Khang tam niên Minh Long Khánh nhị niên,] xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Vũ Hữu Chính tiến sĩ cập đệ, Đỗ An đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân, Giáp Lễ đẳng thập nhị nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Thị tuế, Quảng Nam Thanh hình hiến sát sứ Hoàng Chấn, Hiến sát phó sứ Nguyễn Hà đẳng..
thượng biểu tạ ân, ngôn: Phụng Thánh luận tưởng dĩ hiệu trung an biên.
Kim thiết lự thần đẳng thiểm dĩ thư sinh trượng kì uy đức cẩn năng tập sự phụng thi ân lệ khủng thừa đương phất xưng cảm thuật vu từ dĩ văn.
Tam nguyệt, Quảng Nam thổ Trấn quận công tốt.
Thái sư Trịnh Kiểm dĩ Nghệ An nhân Nguyên quận công Nguyễn Bá quýnh vi Tổng binh đại thủ kì địa.
Hạ tứ nguyệt, Thái sư cường tật xuất chinh công phá Yên Mô, Yên Khang, Phụng Hoá, Gia Viễn đẳng huyện, lệnh thu đạo nhi hoàn.
Kỉ Tị thập nhị niên, [Mạc Sùng Khang tứ niên Minh Long Khánh tam niên,] nhị nguyệt, Đế gia phong Thái sư Lượng Quốc công Trịnh Kiểm vi Thượng tướng Thái quốc công, tôn vi Thượng phụ.
Hạ tứ nguyệt, Đế đệ Lê Duy Hàn âm hữu dị chí, tiềm nhập cung trung đạo tàng bảo tỉ, cập hoạch xá chi.
Hậu hựu phạm pháp sát nhân, mệnh hạ nghị tội.
Đế ngôn vu Thượng tướng viết: Cúc tử hạnh lại thượng phụ ký văn vũ quan liêu cộng tôn vi quân trưởng, dục kì hữu ái, tự thân, nhi gia, nhi quốc, nhi thiên hạ cộng hưởng an toàn.
Nại Duy Hàn sinh đồng nhất thể, phụ mẫu cụ cố giáo huấn bất tòng, mỗi tàng cấu nạp ô, há kì tính bẩm cố ngu tái phạm pháp, vô cố sát nhân hợp giám.
Chí thất nguyệt, nhị thập ngũ nhật, thiếu phó Văn Khê hầu Trương Quốc Hoa đẳng phụng thánh chỉ bẩm Thượng tướng ý án luật nghị tội, thích diện lục tự, phế vi thứ nhân, phó Hình bộ phụng hành.
Thu cửu nguyệt, Thuận Hoá trấn thủ Đoan quận công Nguyễn Hoàng nhập triều bái kiến vu hành tại.
Hựu nghệ Thượng tướng phủ bái hạ tố dĩ huynh đệ chi tình thậm tương hữu ái.
Thời, hữu trung kì phó tướng Bút Xuyên hầu kiến Thượng tướng hữu tật, âm hoài gian mưu.
Sự giác, độn khứ, truy cập chi.
Thượng tướng dục miễn kì tội, Hoàng lực tránh, nãi sát chi.
Sơ Chiêu Huân Tĩnh công Nguyễn Kim tri Thượng tướng tài thức quá nhân, ái trọng như tử, dĩ thứ nữ Ngọc Bảo thê chi.
Ngọc Bảo nãi Hoàng chi tỉ dã.
Cập Kim tốt, Đế uỷ Thượng tướng Trịnh Kiểm tổng tài quốc gia sự vụ, cố lệnh Hoàng trấn thủ Thuận Hoá trưng nạp tô thuế dĩ cúng quốc dụng.
Chí thị, nhập triều Ngọc Bảo sinh tử Trịnh Tùng, tài đức siêu quần, anh hùng cái thế, năng tục phụ chí, tán thành Đế nghiệp Lê triều trung..
hưng chi công cơ ư thử.
Đông thập nguyệt, Giáp Tí dạ địa chấn, sơn băng, thảo mộc khô tử.
Thượng tướng tự tri bệnh đốc, nãi thượng biểu khất thích binh quyền, từ ý khẩn thiết.
Đế viết: Trẫm cô tòng sở thỉnh, đặc mệnh Thượng tướng trưởng tử Tuấn Đức hầu Trịnh Cối đốc lĩnh thuỷ bộ chư doanh, thứ tử Phúc Lương hầu Trịnh Tùng kị chư tướng tá đẳng thành thuộc thảo tặc.
Dĩ an thiên hạ phó trẫm sở vọng.
Thập nhất nguyệt, hữu lưu tinh trường ngũ trượng đoạ địa, thanh như cự lôi.
Mạc dĩ Bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự Lâm quận công vi binh bộ Thượng thư chưởng bộ sự.
Canh Ngọ thập tam niên, [Mạc Sùng Khang ngũ niên Minh Long Khánh tứ niên,] chính nguyệt, Thượng tướng thượng biểu tấu Đế lệnh Nguyễn Hoàng hành hạ Thuận Hoá, Quảng Nam đẳng xứ, thống suất binh tượng thuyền sưu tái trấn phủ phương dân dĩ tráng phiên duy.
Thượng tướng giới chi viết: Quốc gia dĩ thử trọng nhiệm phó khanh đương thuỷ chung nhất tiết khánh kiệt sơ tâm khuông phụ hoàng gia.
Hoàng cảm tạ phụng mệnh phó trấn.
Triệu Quảng Nam tổng binh Nguyên quận công Nguyễn Bá quýnh hoàn.
Nhị nguyệt, thập bát nhật, Thượng tướng Thái quốc công Trịnh Kiểm bệnh đốc.
Thị nhật hoăng.
Truy tôn vi Minh Khang Thái Vương, thuỵ Chí Huân.
Chiếu trưởng tử Tuấn Đức hầu Trịnh Cối đại lĩnh kì quyền thống binh thảo tặc.
Thời Cối tự túng tửu sắc chí ích kiêu dật, bất..
tuất sĩ tốt.
Do thị, tướng hiệu li tâm phụ tá nhật quả nhân tâm tư dị các tương sinh, biến chung thành hoạ thai.
Tứ nguyệt, nhị nhật, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Vệ Dương hầu Trịnh Bách, cập Lương quận công, Phổ quận công dữ Lai quận công Phan Công Tích đẳng dạ suất tử đệ binh chúng tựu Phúc Lương hầu Trịnh Tùng mưu định kế sách, bức lệnh cử sự.
Tùng bất đắc dĩ dữ Cập Đệ, Vĩnh Thiệu đẳng thu binh tượng dạ bôn Yên Trường hành tại.
Minh nhật chí Kim Thành doanh, yêu Nghĩa quận công Trịnh Huấn đồng khứ nghệ khuyết nhập bái yết.
Tùng đẳng khấp viết: Thần huynh Cối đam thị tửu sắc đa thất chúng tâm tảo vãn tất loạn.
Hựu nhật dạ tương mưu đoạt thần binh tượng quyền ấn.
Cố thần..
đẳng dạ độn đầu khuyết ai cáo, vọng Thánh thượng lân nạp chi.
Đế viết: Thượng phụ tại nhật bất chí thử.
Sự nại hà? Phúc Lương hầu dữ Cập Đệ, Vĩnh Thiệu, Bách đẳng mật tấu: Đế di hành tại nhập Vạn Lại quan nội, phân binh cứ thủ luỹ môn dĩ phòng ngoại binh.
Thứ nhật Trịnh Cối thân đốc Phúc quận công Lại Thế Mĩ, An quận công Lại Thế Khanh, Lâm quận công Nguyễn Sư Doãn, Thạch quận công Vương Trân, Vị quận công Lê Khắc Thận, Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu, Hùng Trà hầu Phạm Văn Khoái, Hoành quận công [khuyết danh,] đẳng binh tốt vạn dư truy chí quan môn ngoại trú doanh, án binh số nhật.
Quan nội chư tướng diệc cự bế bất xuất, sử nhân đầu thư vãng lai bỉ thử ngôn đa bất tốn giả.
Thất nhật, Đế mệnh sứ xuất chiêu dụ quan ngoại chư tướng sử chi giảng hoà..
Lại Thế Khanh đẳng viết: Bất đồ kim nhật sử ngã đẳng xuất ư nhân hạ hĩ.
Nãi bất khẳng hoà, tự xưng binh phạm khuyết, tiên bài chiến trận.
Lại Thế Mĩ huy qua chỉ chi viết: Hà nhật cầm hoạch quan nội nhân, kì sự thuỷ hoà.
Đế tri ý bất giải, nãi mệnh chư tướng đốc binh cự chi.
Nhật dạ bất tức.
Cối kiến luỵ chiến bất khắc tâm trung trù trừ, tự hồi binh Biện Dinh, hội sở thuộc tướng tá viết: Quan nội hữu quân cảnh ngoại hữu tặc, ngã cư kì trung, thảng hữu sự biến cấp nạn nan dữ tương cự.
Nãi hạ lệnh phân binh cứ thủ xung yếu các xứ.
Vũ Sư Thước thủ Linh Trường, Hội Triều hải môn, Lại Thế Khanh thủ Chi Long, Thần Phù hải môn, Nguyễn Sư Doãn thủ Du Châu, Vương Giáp hải môn dĩ phòng Mạc binh nhập khấu.
Lại Thế Mĩ, Lê Khắc Thận,..
Nguyễn Hữu Liêu, Phạm Văn Khoái đẳng chỉnh sức binh tượng thuyền sưu, khí giới, nhật dạ liệt đồn giang ngạn dĩ phòng quan nội chư tướng đột kích.
Hựu sử Nguyên quận công Nguyễn Bá Quýnh trấn thủ Nghệ An dĩ phủ kì dân.
Bát nguyệt, Bố Chính châu nhân Lập quận công [khuyết danh,] kiến Thái Vương hoăng, cập Tuấn Đức hầu Trịnh Cối huynh đệ bất hoà Thanh Hoa khởi loạn, nãi suất tử đệ đầu hàng vu Mạc.
Mạc tứ tước Tiên quận công, sử lĩnh binh hướng đạo tiên hành.
Thập lục nhật, Mạc sử Kính Điển đốc Mạc thị chư thân vương cập tướng tá binh thập vạn dư chúng, chiến thuyền thất bách sưu, xâm lược Thanh Hoa.
Chí cảnh, nãi phân binh sử Đôn Nhượng đồng Bắc Đạo tướng, Thái bảo Gia quận công Mạc Đình Khoa phó tướng, Mậu quận công [khuyết danh,] lĩnh binh thủ..
Thần Phù hải môn.
Tiến nhập hậu, phân sử bản đạo tướng Hoằng quận công [khuyết danh,] đẳng vi tiên phong đệ nhất đội, Nam đạo tướng Thạch quận công Nguyễn Quyện vi đệ nhị đội, Tây đạo tướng Ngạn quận công Mạc Ngọc liễn vi đệ tam đội, Đông đạo tướng Hoa quận công Kì quận công [tịnh khuyết danh,] đẳng vi đệ tứ đội.
Kính Điển tự đốc trung doanh đại quân vi đệ ngũ đội.
Mạc chư tông vương thống đốc Triều Đông vệ cập chư nội vệ binh vi đệ lục đội, khắc nhật tịnh tiến nhập Linh Trường, Chi Long, Hội Triều các hải môn hội đồng vu Bút Cương.
Chí Hà Trung trú doanh vu Hà gian lưỡng ngạn, yên hoả liên kế thập lí.
Trịnh Cối độ bất năng chi thế nhật ích cô, nãi suất Lại Thế Mĩ, Nguyễn Sư Doãn, Trương Quốc Hoa cập gia tiểu nghênh hàng vu Mạc.
Kính Điển nạp chi, tứ Cối..
tước Trung Lương hầu, dĩ Lại Thế Mĩ vi Khánh quận công, Nguyễn Sư Doãn vi Li quận công, Vương Trân vi Sơn quận công, sử các lĩnh bản bộ binh tiền tiến.
Duy Vũ Sư Thước dục khí bản doanh nhập Yên Trường quan tòng Đế, nhiên sĩ tốt nguyện hàng vu Mạc bất khẳng tương tòng.
Sư Thước bất đắc dĩ dữ chúng quy Mạc.
Mạc tứ tước Thuỷ quận công.
Lại Thế Khanh khí doanh dẫn binh độn nhập Vĩnh Ninh, việt Cẩm Thuỷ, nhập Yên Trường quan.
Thời, Hoàng Đình Ái trú doanh Kim Bôi giang tương bản bộ binh di cứ Đa Nẫm sách, suất Lê Khắc Thận, Nguyễn Hữu Liêu, dữ Hùng Trà hầu cụ dẫn binh nhập Yên Trường quan lai hội.
Hoành quận công tự tướng bản bộ quy Nghệ An dữ Nguyễn Bá quýnh phân thủ kì địa.
Nhị thập nhật, Đế sắc phong Trịnh Tùng vi Trường quận công tiết chế..
thuỷ bộ chư doanh, thống binh thảo tặc.
Thị nhật, Tiết chế Trịnh Tùng hội chư tướng, thiết yến uý lạo quân sĩ.
Võ tướng Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Phổ quận công Trịnh Mô, Lương quận công [khuyết danh,] Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Vệ Dương hầu Trịnh Bách, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Nghĩa quận công Đặng Huấn, Lai quận công Phan Công Tích, Vị quận công Lê Khắc Thận, Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu, Hùng Trà hầu Phạm Văn Khoái, Tây Hưng hầu Hà Thọ Lộc, cập tướng hiệu tam thập viên, văn thần lại bộ thượng thư Từ quận công Nguyễn Đình đẳng thập nhị viên, giai chỉ thiên vi thệ đồng mưu hiệp tế nhật dạ kế nghị phân binh cứ thủ các xứ luỹ môn tạc hào thụ sách thiết phục thủ hiểm dĩ phòng Mạc binh.
Nhị thập ngũ nhật, Mạc đại cử binh các đạo tịnh tiến Mã giang, tự Úng Quan dĩ..
hạ, Lam giang tự bổng luật dĩ hạ yên hoả chướng thiên, tinh kì tế nhật Thanh Hoa nhân dân huề lão phù ấu bôn tẩu độn đồ bất tri sở y, hiệu khấp doanh thiên kì tài súc phụ nữ tận hãm vu Mạc.
Thời, Mạc tự đặc tướng đa tốt nhuệ dục tính thôn Ái, Hoan chi địa, công vu Yên Trường luỹ ngoại, nhật dạ bất tức, quan binh thế nhược thường cao luỹ thâm cấu thủ hiểm dĩ đãi.
Lục nguyệt, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ đẳng dụng kế sử chư quân sĩ dạ giá ngoại tầng luỹ diên mậu thập dư lí đa dụng ốc bích thứ tế dĩ nê thổ đồ ngoại thượng phóng trúc tiêm nhất dạ nhi giả thành thành.
Minh nhật, Mạc Kính Điển vọng kiến chi dĩ vi chân thành đại kinh bất cảm cận, tự dữ chư tướng nghị viết: Bất..
kì kim nhật Lê quân nhược thử do hữu kỷ luật, pháp lệnh nghiêm minh, bồi trúc nhất dạ thành luỹ, tiệt nhiên bất hiệu tử chi sĩ do đa, cố dụng công lực chi trúc như thử, sử ngã tâm bất ninh tất công bất năng thành vị dị bình chi.
Nhược bất tốc chiến tiễu trừ tất vi hậu hoạn.
Nãi thân đốc tướng sĩ nhật dạ cấp công kì dĩ khắc tiệp Do.
thị, giang tả tự Da Châu, Tàm Châu, giang hữu tự Lôi Dương, Nông Cống nguyên đầu cụ vi chiến trường cơ hãm vu tặc.
Thời, Thanh Hoa các huyện nhân dân tán vong điền vô canh chủng đa hoang ngạ yên.
Cửu nguyệt, sai Hà Khê hầu tướng binh xuất thủ Cẩm Thuỷ, Ai Luỹ, nhân phản hàng vu Mạc.
Đế dĩ Tây Hưng hầu Hà Thọ Lộc đại thủ kì địa.
Thập nguyệt, Mạc tướng suất binh dữ quan binh giao chiến tương cự vu Bảo Lạc, Long Sùng giang, chư tướng đa xuất kì binh.
Nhật tắc cố thủ dạ tắc kiếp doanh dĩ nạo kì chúng.
Tự thị, Mạc binh húng thất kinh, khủng thủ ngự giả đa bị trảm thích.
Mỗi hoạch tặc quắc dụng ngân tứ thưởng, sĩ tốt đa đĩnh thân tự nguyện phấn lực dạ công.
Mạc binh.
Mạc binh tuy chúng đa hữu đào vong, Mạc Kính Điển kiến luỵ chiến bất khắc, nãi thoái thủ Hà Trung doanh, lệnh cấm hàm diêm bất đắc phán mại ban thượng nguyên đầu dữ quan binh tương thông.
Hậu, hữu đạo đảm diêm nhập luỹ giả cầm hoạch trảm dĩ tuân chúng.
Thị nguyệt, Vũ Sư Thước mật sử nhân tiềm nhập luỹ nội nạp hàng thư, khất phụ tội quy triều.
Đế đắc Sư Thước tín thư, nãi hội chư tướng nghị đại tiến binh dĩ phục..
cảnh thổ, phân vi tam đạo đại tiến.
Sai An quận công Lại Thế Khanh, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Phổ quận công Trịnh Mô, đẳng lĩnh binh xuất tả lộ thủ An Định du Vĩnh Phúc công lược Tống Sơn.
Gia Trường quận công Trịnh Tùng vi Tả tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh tướng sĩ.
Đế tự vi Đô tướng tổng đốc đại binh xuất trung lộ thủ Thuỵ Nguyên, Yên Định trực chí Đông Sơn trú doanh.
Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Nghĩa quận công Đặng Huấn, Lai quận công Phan Công Tích, Vệ Dương hầu Trịnh Bách đẳng lĩnh binh xuất Thạch lộ thủ Lôi Dương, Nông Cống, công lược Quảng Xương địa phương.
Đế chí Đông Sơn trú doanh.
Vũ Sư Thước tiên suất bản bộ ngũ bách nhân dạ tam canh khí doanh.
Minh nhật đáo Đông Sơn ngự..
doanh bái kiến thỉnh tội.
Đế uý lạo chi phục những kì tước, phủ kì tướng sĩ tam quân đại hỉ.
Sư Thước phục chí Tả tướng doanh bái yết, khấp tố cựu tình, cử chúng tận hoan.
Tự thử, quân thanh đại chấn.
Mạc binh mỗi chiến triếp bại, bất cảm phục tiến thoái thủ Bút Cương giang doanh.
Nhị thập nhật, Đế sử nhân tạo phù kiều vu An Liệt giang hạ lưu quá Kim Bôi.
Đế dữ Tả tướng thống đại binh độ giang chí Kim Tử kinh du Thuần Hựu dĩ tiến kích Mạc chư dinh.
Mệnh Vũ Sư Thước chiêu tập bản huyện cựu binh đắc thiên nhân dư vi tiên phong, dữ Mạc binh khiêu chiến vu Lôi Tân giang độ.
Lại Thế Khanh, Lê Cập Đệ, đẳng công Tống Sơn, Nga Sơn thủ kì địa, sở chí Mạc binh bôn hội, nhân dân đắc phục kì nghiệp.
Thập nhị nguyệt, Mạc Kính Điển kiến luỵ..
chiến bất thắng, nãi nghị viết: Tiến binh công tiễu kình địch dĩ kinh cửu nguyệt bất năng thành công.
Thả đông hàn giang hạc cánh, kiêm xuân thuỷ phương sinh lam chướng, tương khởi binh bất túc thực, nhân tư cựu thổ, thuỳ dữ ngã đồng tâm lục lực.
Huống ngã binh tẩm dĩ giải đãi bất như thả tạm hồi binh dĩ đồ hậu cử nhi thủ toàn thắng dã.
Câu dục kiên thủ kì địa khủng vô ích ư sự cơ vi địch nhân chi thủ tiếu nhĩ.
Nãi lệnh tản trại nhi hồi.
Thị thời, Trịnh Cối dữ kì mẫu Thái Vương phu nhân cập gia tiểu, đồng Lại Thế Mĩ, Trương Quốc Hoa đẳng nghiệp dĩ đầu hàng vu Mạc, bất cảm quy nãi suất kì tử đệ nam nữ thiên dư nhân phù hải tuỳ Kính Điển phó kinh, đầu bái vu Mạc.
Thạch quận..
công suất chúng nghệ khuyết đồn thủ thỉnh tội.
Nguyễn Sư Doãn tự suất tử đệ hồi cứ Ngọc Sơn đặc kì sơn cao thuỷ thâm bất khẳng quy thuận.
Đế nãi lệnh Lê Cập Đệ dữ chư tướng thống tinh binh tòng gian lộ chí Ngọc Sơn tập chi.
Sư Doãn dĩ tiên tri chi hạ thuyền dạ độn đầu hàng vu Mạc.
Thị tuế, Hà Trung phủ đại thục gia hữu dư túc.
Tân Mùi thập tứ niên, [Mạc Sùng Khang lục niên Minh Long Khánh ngũ niên,] xuân nhị nguyệt, Đế luận công hành phong gia Tả tướng Trường quận công Trịnh Tùng vi Thái uý Trường quốc công, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ năng dũng quyết đa kế sách thăng vi Thái phó, Vệ Dương hầu Trịnh Bách, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Lương quận công [khuyết danh,] Phổ quận công Trịnh Mô, An quận công Lại Thế..
Khanh, Nghĩa quận công Đặng Huấn, đẳng cụ vi Thiếu phó, liệt toạ kì thứ.
Hựu bái Tả tướng đệ Trịnh Đỗ vi Thiếu bảo, Phúc Diễn hầu Trịnh Đồng vi Vĩnh Thọ hầu, Trịnh Nịnh vi Quảng Diên hầu, sử cụ lĩnh binh thảo tặc dĩ đồ khôi phục.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Nguyễn Miễn, Nguyễn Cung tiến sĩ cập đệ, Nguyễn Hoàng đẳng nhị nhân tiến sĩ xuất thân, Hoa Hữu Mô đẳng thập nhị nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Lệnh Thanh Hoa các huyện xã kinh binh phiêu tán giả hứa hồi bản quán phục nghiệp an cư.
Thất nguyệt, Mạc khiến Kính Điển đốc binh khấu lược Nghệ An các huyện.
Thị thời, Nghệ An chi dân cửu uý tặc uy, thế hựu viễn cách, quan quân bất năng cứu trợ, đa hàng vu Mạc.
Do thị, Đại hà dĩ Nam cụ vi tặc hữu.
Thổ tướng Nguyên quận công..
Nguyễn Bá quýnh văn tặc chí, kinh hãi vọng phong nhi độn.
Dung quận công dữ tặc tướng Nguyễn Quyện tương cự, lực bất năng chi nãi khí thuyền tẩu nhập Hoá Châu vi tặc sở hoạch.
Đại Hà dĩ bắc hựu vi tặc sở hữu.
Tự thị, tặc thế phục chấn sở chí dân giai viễn độn.
Thị niên, Thuận Hoá, Khang Lộc huyện nhân Mĩ quận công suất sở bộ binh dục đồ Đoan quận công Nguyễn Hoàng, tính kì chúng hàng vu Mạc.
Hoàng tri chi, suất dân công sát chi.
Thuận Hoá sảo an.
Hậu, Quảng Nam thổ tướng hỗ tương sát lược thôn tính Hoàng tất công tiễu bình chi.
Uỷ thiên tướng Dũng quận công lưu thủ dĩ thu kì chúng.
Cửu nguyệt, Đế dữ tả tướng Trịnh Tùng nghị phân binh dữ Phổ [quận công] Trịnh Mô, Lai quận..
công Phan Công Tích vãng cứu Nghệ An.
Mạc binh thoái hồi, Nghệ An phục định.
Thập nguyệt, Đế mệnh Thái phó Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ lĩnh binh lược định Thiên Quan tất bình chi.
Thời Ai Lao quốc chủ Sạ Đẩu hiến hùng tượng tứ chích cập bảo vật cầu hôn.
Đế dục lân quốc hoà hảo, nãi dĩ Đế phi tiền nữ phong Ngọc Hoa công chúa giá chi.
Thị niên, Thanh Hoa chi địa nhất cốc bất thu, dân đại cơ đa lưu vong .
Thời, Thuỵ Nguyên huyện Thái Lai sách nhân Lê Cảnh Thuần tự xưng Si nhân hầu.
Nhâm Thân Hồng Phúc nguyên niên, [Mạc Sùng Khang thất niên Minh Long Khánh lục niên,] xuân chính nguyệt, Đế tự thiên địa vu Nam Giao hành lễ.
Đế bổng hương lư đảo thiên tất, hốt hương lư đảo vu địa thượng,..
tri kì vi bất tường, nãi chiếu cải nguyên vi Hồng Phúc nguyên niên.
Tam nguyệt, Lê Cập Đệ âm hoài dị chí, mưu sát Tả tướng dĩ đoạt kì quyền, thường dụ Tả tướng thừa thuyền phù vu giang trung dĩ đồ chi.
Tả tướng giác, mưu nãi bất quả.
Tự thị, lưỡng gia tương oán ngoại dạng hiệp lực dĩ đồ kích tặc nội các hoài nghi dĩ phòng gian thích.
Thu thất nguyệt, Mạc sử Kính Điển đốc binh xâm Thanh Hoa, Nghệ An đẳng xứ.
Đế cập chư tướng nghị, lệnh các huyện duyên hà quân nhân dự đồ tài súc nhập sơn lâm tị cư dĩ phòng tặc binh.
Bát nguyệt, Mạc binh quả chí, lỗ lược phương dân duyên hà các huyện nhân dân lưu tán.
Kì địa không hư.
Thời, Bố chính vong mệnh tướng Tiên quận công..
hướng đạo dẫn Hải Dương tướng Lập quận công thống thuỷ binh thuyền lục thập dư sưu thông hải đạo nhập khấu Thuận Hoá, Quảng Nam, đẳng xứ.
Thổ nhân đa hàng.
Tự thị, tặc thế phục đại.
Trấn thủ Nguyễn Hoàng thiết kế dụ trí Lập trảm chi vu giang trung.
Tặc chúng đại hội, phù hải nhi hoàn, hốt ngộ đại phong ba tận tử vu hải ngoại.
Tiên quận công đào quy Bố Chính châu, tái quy vu Mạc.
Thuận, Quảng phục bình.
Hoàng phủ trị số thập dư niên, vi chính khoan hoà, mỗi sự thường thi ân huệ, dụng pháp công bình, giới sức bản bộ, cấm tập hung hiệt, lưỡng trấn chi dân cảm nhân hoài đức di phong dị tục, thị vô dự giá dân bất vi đạo, ngoại hộ bất bế, ngoại quốc thương bách giai lai phán mại giao dịch đắc trúng, quân lệnh nghiêm túc, nhân nhân hiệu lực.
Ư thị, Mạc..
nhân bất cảm lai khuy, cảnh nội đắc an cư lạc nghiệp hĩ.
Thái phó Vị quận công Lê Khắc Thận phản, việt luỹ quy hàng vu Mạc.
Tả tướng Trịnh Tùng thu hoạch kì tử Tuân, Khoái, Thầm, đẳng giai sát chi.
Cửu nguyệt, Đế mệnh An quận công Lại Thế Khanh, Phổ quận công Trịnh Mô, Lai quận công Phan Công Tích đẳng lĩnh binh cứu Nghệ An.
Cập chí, Mạc binh toại thoái.
Nghệ An phục bình .
Thị niên, Nghệ An các huyện điền dã hoang vu, nhất cốc bất thu, dân đại cơ ngạ, cánh bị ôn hoàng tử giả quá bán, nhân đa lưu vong hoặc tán chi Nam phương hoặc phiêu cư Đông Bắc cảnh nội tiêu nhiên.
Đông thập nhất nguyệt, Đế mệnh Lai quận công Phan Công Tích kinh lược Thuận Hoá, uý lạo..
tướng sĩ.
Cập chí, cảnh nội đa trí ý vu Nguyễn Hoàng.
Hoàng diệc dĩ binh lai hội vi chi thiết yến, tận tố cựu nhật chi tình thậm hoan.
Cập quy, Hoàng thân tống chi.
Nhị thập nhất nhật, Lê Cập Đệ thường hữu dị chí dục mưu hại Tả tướng Trịnh Tùng.
Tả tướng dương vi bất tri đa dĩ kim khiến chi.
Cập Đệ lai tạ, nhân sử đao thủ phục vu mạc hạ cầm sát chi.
Sử nhân thanh ngôn viết: Cập Đệ mưu phản, Đế mệnh ngã sát chi.
Nhữ đẳng tướng sĩ vô đắc kinh bố thoán phản giả hĩ tru.
Ư thị, bộ tốt Chấn nhiếp vô cảm động giả.
Thời, Cảnh hấp Đình Ngạn ngôn vu Đế viết: Tả tướng binh quyền thế đại.
Bệ hạ nan dữ tịnh lập.
Đế văn chi hoàng cảm nãi dạ hạnh vu ngoại, tương Hoàng tử tứ nhân dữ cụ chí Nghệ An thành trú tất.
Tả..
tướng dữ chư tướng nghị viết: Kim Đế thính tiểu nhân sàm ngôn, nhất đán khinh tương thần khí bá thiên vu ngoại.
Thiên hạ bất khả nhất nhật vô quân, ngã đẳng cập sĩ tốt thuỳ dữ lập công danh hồ? Bất như tiên cầu hoàng tử nhi lập chi, dĩ an nhân tâm nhiên hậu phát binh nghênh Đế vị vãn.
Thời, Hoàng đệ ngũ tử Đàm tại Thuỵ Nguyên huyện, Quảng Thi xã, nãi sử nhân nghênh chi, tôn lập vi Đế.
Thị vi Thế Tông.
Đại Việt Sử ký bản kỷ toàn thư tục biên quyển chi thập lục [chung.]..
Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên Quyển Chi Thập Thất.
Lê Hoàng Triều KỶ.
Phụ Mạc Mậu Hiệp nhị thập niên.
Thế Tông Nghị Hoàng Đế [Huý Duy Đàm, Anh Tông đệ ngũ tử, tại nhị thập thất niên, thọ tam thập tam tuế. vị Đế dĩ ấu xung chi niên, tín nhậm huân thần, cố năng tước bình tiếm phản, phục cựu vật, thân trí thái bình. Trung hưng chi công, thục đại ư thử yên!] quang Đế dĩ Chính Trị thập niên, thập nhất nguyệt nhật đản sinh, dục vu Thuỵ Nguyên huyện, Quảng Thi xã.
Thời Anh Tông hạnh ngoại, đế dĩ ấu trĩ độc bất dự tòng, Tả tướng Trịnh Tùng nghênh nhi lập chi.
Dĩ sinh nhật vi Dương Nguyên thánh tiết.
Quý Dậu, Gia Thái nguyên niên [Mạc, Sùng Khang bát niên. Minh, Vạn Lịch nguyên niên].
Xuân, chính nguyệt, sóc, Tả tướng Trịnh Tùng kị văn võ thần liêu đẳng, cộng tôn hoàng tử tức hoàng đế vị, cải nguyên, đại xá,..
ban đại cáo dụ, kì lược viết: "Cái văn: Thượng thiên hoằng dục vật chi công, tất phương xuân nhi bố đức trạch; vương giả cẩn tức vị chi thuỷ, tất thi mệnh dĩ cáo thần dân.
Thượng hạ đồng phù, hội thông bất sảng Ngã quốc gia, thừa thời khải vận, lập quốc dĩ nhân.
Nhất tổ triệu chi ư tiền, liệt thánh kế chi ư hậu, tương truyền chính thống bách hữu dư niên.
Khoảnh tao hán ách, trí vặn chu cương.
Hạnh lại nhân tâm hữu quy, thiên mệnh hữu tại.
Thánh phụ hoàng thượng dĩ đế thất chi trụ, thiệu tổ tông chi cơ quy, khôi đại nghiệp thập bát niên dư.
Nhị nguyệt, nhị thập lục nhật, bị tế nhân Cảnh Hấp, Đình Ngạn đảng bối sàm gián, toại sử thừa dư bá thiên vu ngoại, thiên hạ thần dân vô sở ỷ đái.
Dư hoàng phụ đệ ngũ tử, dĩ ấu xung chi tư, tự gian đại..
chi nghiệp, duy khủng phất kham.
Nhiên thượng thừa từ mệnh, hạ tuân dư tình, hữu phất khắc vu từ giả, nãi ư kim niên chính nguyệt sơ nhất nhật, tức vị kiến nguyên vi Gia Thái nguyên niên, thực lại đại thần Tả tướng thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng kị văn vũ thần liêu đồng tâm tu phụ cộng an xã tắc.
Tương ban chiếu mệnh lục sự, dụng cáo nhĩ hà đa phương: Nhất viết: Dân kinh binh vô hằng sản giả, tịnh nhiêu dịch; nhị viết: Bần dân phiêu cư hứa hồi bản quán, nhiêu sai phú dịch; tam viết: Phàm tòng đạo kiếp đào tù đào tội, nhưng tựu cai ti xuất thú nhiêu xá; tứ viết: Nội ngoại các nha môn hữu kiến giam tù nhân tình khinh giả, phóng xá; ngũ viết: Văn vũ quan hữu công giả, hứa thăng tước nhất thứ; lục viết: Quan viên tử tôn khuất trệ giả, hứa cụ bản,..
tuỳ tài lục dụng.
Phàm nội ngoại các nha môn khâm tuân phụng hành.
Thời, Hồng Phúc hoàng đế bá thiên vu Nghệ An, hoàng tử Bách, Lựu, Ngạnh, Tùng giai tòng chi.
Tả tướng Trịnh Tùng khiển Nguyễn Hữu Liêu đẳng tiến binh chí thành.
Đế tị vu giá điền.
Hữu Liêu đẳng quỵ bái vu điền viết: "Thỉnh bệ hạ tốc hoàn cung dĩ uý thiên hạ thần dân chi vọng, thần đẳng vô dị chí".
Nãi dĩ hùng tượng tứ chích nghênh đế dĩ quy, sử Bảng quận công Tống Đức Vị đẳng hộ tòng, nhật dạ giai hành.
Nhị thập nhị nhật, hoàn chí Lôi Dương.
Thị nhật đế băng.
Thời, Tả tướng Trịnh Tùng sử Tống Đức Vị âm bức, dương ngôn tự ải.
Thượng tôn hiệu viết: Anh Tông Tuấn Hoàng Đế.
Bản kỷ viết: Anh Tông khởi thân xuất tự hàn vi, dĩ Lê dân chi huyền tôn,..
vi đế thất chi trụ, lại Tả tướng Trịnh tùng cập chư thần liêu tôn lập chi, quân lâm thiên hạ đồ tế quyết gian.
Hậu tín nhiệm quần tiểu, tự thính gián ngôn, khinh tương thần khí bá thiên vu ngoại, hại cập kì thân, thậm hĩ! Tiểu nhân chi ngôn tự ngộ nhân quốc gia dã.
Như thử khả bất giới tai! Đế ký tức vị, phong Tả tướng Thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng vi Đô tướng, tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự.
Quốc gia sự vụ giai tự tài quyết nhiên hậu tấu văn.
Dĩ Thái phó Nhân quốc công Vũ Công Kỷ vi Hữu tướng, Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Triều quận công Vũ Sư Thước, Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu đẳng câu vi Thái phó.
Trịnh Đỗ vi Thái bảo Ngạn quận..
công Hùng Trà hầu Phạm Văn Khoái vi Hùng quận công, Tây Hưng hầu Hà Thọ lộc vi Lân quận công.
Hựu khiển sứ tê sắc vãng Thuận Hoá dĩ Đoan quận công Nguyễn Hoàng vi Thái phó, lệnh trữ túc dĩ thực biên.
Kì sai dư tiền, tuế nộp ngân tử tứ bách cân, bạch ngũ bách thất.
Thất nguyệt, Mạc binh xâm Yên Trường dinh.
Quan quân thu binh nhập luỹ dĩ thị nhược.
Hậu nhật, tặc phục bồi luỹ, tương độ Đoạn Trạch.
Tiết chế Trịnh Tùng xuất chu sư phân kích, đại phá chi, tặc toại độn hoàn.
Thập nguyệt, mệnh Hữu tướng Thái phó Nhân quốc công Vũ Công Kỷ lĩnh bản bộ binh hồi trấn Đại Đồng dĩ an phương dân.
Thời, Mạc Kính Điển phù Mạc thị Mậu Hợp quy Thăng Long thành, lệnh quân dinh vu thành chi Nam môn ngoại cư yên.
Giáp Tuất nhị niên [Mạc, Sùng Khang cửu niên
Minh, Vạn Lịch nhị niên].
Xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Vũ Văn Khuê Tiến sĩ cập đệ; Mạc Đình Dự đẳng thập nhân Tiến sĩ xuất thân; Vũ Duy Hàn đẳng thập tam nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Lục nguyệt, Mạc sử Nam đạo tướng Nguyễn Quyện lĩnh binh xâm lược Nghệ An.
Đại hà dĩ Bắc giai hãm vu Mạc.
Hoành quận công dữ chiến sổ bất thắng, kiến sĩ tốt đa đào vong giả, nãi dụng thiết vi hoàn toả kì quân sĩ chi túc vu thuyền.
Hậu tặc binh truy chí diệc giai bất chiến.
Hoành quận công nãi khí thuyền lục tẩu, đáo Bố Chính vi Mạc tướng Nguyễn Quyện sở hoạch quy Kinh Ấp, toại ngộ hại.
Thu, thất nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai Thái phó Lai quận công Phan Công Tích, Tấn quận..
công Trịnh Mô lĩnh binh cứu Nghệ An, dữ Mạc Nguyễn Quyện tướng cự sổ nguyệt.
Hậu Quyện đẳng lĩnh binh hoàn Kinh, Công Tích diệc thu binh hồi Thanh Hoa.
Thời, Tiết chế Trịnh Tùng kiêm thống nội ngoại.
Trịnh Vĩnh Thiệu, Trịnh Bách, Lương quận công đẳng âm mưu đồ hại.
Sự tiết câu hệ ngục nghị tội.
Thái Vương phi Nguyễn thị lực cứu chi đắc miễn, tước kì quyền [Thái Vương phi, Tiết Trịnh Tùng mẫu dã].
chế Nhị thập nhật, Mạc phong Li Vương Mạc Lí Tốn trưởng tử Mạc Kì vi Hưng Lễ vương.
Ất Hợi, tam niên [Mạc, Sùng Khang thập niên. Minh, Vạn Lịch tam niên].
Chính nguyệt, lục nhật, Mạc khiển Kính Điển lĩnh binh xâm lược Thanh Hoa, Nguyễn Quyện đẳng lĩnh binh xâm lược Nghệ An.
Thị thời, Mạc thị binh cường, sở chí nhân giai thảo mị, viễn độn sơn lâm dĩ tị kì phong.
Kính Điển tự..
thống đại binh tiến kích Yên Định, Thuỵ Nguyên đẳng giang.
Hựu phân binh dữ Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn đẳng tiến kích Lôi Dương, Đông Sơn các huyện.
Thị nhật, lưỡng đạo tịnh tiến.
Bát nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Thái phó Vinh quận công Hoàng Đình Ái thống suất Nghĩa quận công Đỗ Diễn, Thạch quận công, Hùng quận công Phạm Văn Khoái đẳng tương binh cứu Lôi Dương, Nông Cống, Đông Sơn, trú binh Tiên Mộc sơn.
Tiết chế tự thống trung dinh đại binh, mệnh Thái phó Triều quận công Vũ Sư Thước, Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu đẳng vi tiên phong tiền đội; Thái phó Vệ Dương hầu Trịnh Bách, Vĩnh Thọ hầu Trịnh Đồng, Quảng Diên hầu Trịnh Ninh vi Tả đội; Thái phó Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Thái phó Ngạn quận công Trịnh Đỗ, Lương quận công, Bảng quận công Tống Đức Vị vi Hữu đội; Lân quận công Hà..
Thọ Lộc đẳng vi Hậu đội, tịnh tiến Chiêu Sơn trú binh.
Mạc Kính Điển suất đại binh chiến vu Yên Định, Đông Lí.
Sư Thước, Hữu Liêu đẳng xuất kì binh trục chi.
Thị nguyệt, mệnh Thái phó An quận công Lại Thế Khanh, Tấn quận công Trịnh Mô, Lai quận công Phan Công Tích đẳng lĩnh binh cứu Nghệ An, dữ Mạc Nam đạo tướng Nguyễn Quyện sổ chiến bất thắng.
Quyện vi kì binh thiết phục dĩ đãi, dẫn chiến liên thắng, cầm hoạch Công Tích nhi hoàn.
Bính Tí, tứ niên [Mạc, Sùng Khang thập nhất Minh, Vạn Lịch tứ niên].
niên.
Mạc Kính Điển phục lĩnh binh xâm lược Thanh Hoa, tiến kích Thuỵ Nguyên, Lam giang.
Sử Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn lĩnh binh tiến kích Yên Định, Đồng Cổ giang.
Hựu phân binh sử Nam đạo tướng Nguyễn Quyện xâm Nghệ An, dữ Tấn quận công Trịnh Mô tương trì sổ nguyệt dư.
Hậu Trịnh Mô luỹ chiến bất thắng, độn..
hồi Thanh Hoa, chí Ngọc Sơn huyện, Nguyễn Quyện viết: "Trịnh Mô chiến bại nhi hoàn, binh hồi vô lệnh, ngã tất cầm chi".
Nãi tự đốc binh truy chí Ngọc Sơn, hoạch Mô trung đồ dẫn quy Kinh ấp.
Tự thị, Nguyễn Quyện uy thanh nhật chấn, vi Mạc chi danh tướng.
Giang Đông hùng tướng năng thần giai dĩ vi bất cập dã.
Đinh Sửu, ngũ niên [Mạc, Sùng Khang thập nhị Minh, Vạn Lịch ngũ niên].
niên.
Thiết chế khoa thủ sĩ.
Tứ Lê Trạc Tú đẳng tam nhân đệ nhất giáp Chế khoa xuất thân, Hồ Bỉnh Quốc đẳng nhị nhân đệ nhị giáp đồng Chế khoa xuất thân.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Vũ Giới.
Nguyễn Nhân Triêm.
Phạm Gia Môn đẳng Tiến sĩ cập đệ; Lê Viết Thảng đẳng ngũ nhân Tiến sĩ xuất thân; Trần Như Lâm đẳng thập nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Mạc lệnh thu các huyện binh..
nhất nhị tam hạng, các cụ tam nguyệt lương dĩ bị xâm lược Thanh Hoa.
Ngũ nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng lệnh Thanh Hoa, Nghệ An các xứ sở cai đốc các huyện xã dân, hạn lục nguyệt dĩ thượng vụ nghi canh chủng cập thời, bất khả dung hoãn, dĩ phòng kinh binh sở chí, phương nông sự.
Thất nguyệt, lệnh Thanh Hoa duyên hà các huyện cư dân, thu tài súc gia tiểu nhập sơn cước hiểm địa tị cư dĩ phòng tặc chí.
Lệnh chư hải môn cập duyên đồ các xứ tuần bả các trí pháo hiệu.
Như kiến tặc binh sở chí, tức phát nhất thanh vu bản hải môn, hậu duyên đồ truyền phát vi tín, sử cư dân thính lệnh, chuẩn bị tiện đồ hành chi, vô vi tặc binh sở hại.
Hựu lệnh các huyện sơn cước như kiến duyên hà..
xã dân cập ngưu súc đồ cư bản xã, ưng nghiêm gia tuần bị, nhược hữu đạo kiếp suất tương phó cứu.
Thảng hoặc bất năng phó cứu, trí thất cư nhân tài súc giả, bản địa phân thường chi.
Bát nguyệt, Mạc Kính Điển xâm Đồng Cổ giang.
Tiết chế Trịnh Tùng thân suất đại binh xuất Khoái Lạc luỹ môn tương cự.
Mạc binh công phá Hội Thượng dinh.
Hoàng Đình Ái dĩ kì binh khiêu chi.
Nguyễn Hữu Liêu tương binh tiệt kích phá chi.
Hựu dữ Mạc binh chiến vu Hà Đô.
Tống Đức Vị truỵ tượng cơ vi Mạc binh sở hoạch.
Trịnh Bách đại khu binh tượng lai cứu hoạch miễn.
Hậu, Mạc binh hựu tiến chí Hà Đô.
Nam đạo tướng Nguyễn Quyện đẳng tương binh phục vu đê ngoại dĩ đãi chi, sử Hoằng quận công [khuyết danh] dữ Lại Thế..
Mĩ đẳng lĩnh binh khiêu chiến, tiến chí Khoái Lạc luỹ môn ngoại.
Thế Mĩ tiên đăng kị mã lai chiến.
Quan quân dĩ súng xạ chi tử vu mã hạ.
Mạc binh đại hội.
Chư quân tranh hiến Thế Mĩ quắc vu quân môn.
Thưởng công tất.
Cửu nguyệt, Mạc Kính Điển suất binh hồi Kinh ấp.
Quan quân diệc hồi Yên Trường dinh.
Uý lạo tam quân.
Thời, Thanh Hoa đa dâm vũ, thuỷ lạo thất thứ, điền hoà đa thương tổn, dân đại cơ hoang.
Mạc sách Cẩm y vệ thự vệ sự Phú Sơn hầu Vũ Văn Khê nữ Vũ Thị Hoành vi chính phi.
Thập nhất nguyệt, Tuệ tinh hiện trực chỉ Đông Nam, quang mang trường tứ thập trượng, hồng xích tương ánh, nhân đại kinh bố.
Thập nhị nguyệt, sóc, Tuệ diệt.
Chiếu cải minh niên vi Quang..
Hưng nguyên niên.
Mậu Dần, Quang Hưng nguyên niên [Mạc Sùng Khang thập tam Minh Vạn Lịch lục niên].
niên.
Nhị nguyệt, nhị thập nhất nhật, Mạc Mậu Hợp bị lôi giáng vu cung trung, bán thân bất toại, hậu y trị phục miễn, nãi cải nguyên, dĩ thị niên vi Diên Thành sơ niên.
Thất nguyệt, Mạc Kính Điển lĩnh binh xâm Thanh Hoa duyên hà các huyện.
Tiến chí Giang Biểu, Tiết chế Trịnh Tùng sai Trịnh Bách đẳng lĩnh binh độ hà thiết phục vu Phụng Công sơn, đại chiến vu Phụng Công kiều.
Phát súng hợp xạ chi Mạc binh giả, tử bất thăng kê.
Kính Điển nãi thoái binh hoàn Kinh ấp.
Đế lập hành tại vu Vạn Lại sách; lập Nam giao vu Vạn Lại luỹ môn ngoại.
Thập nguyệt, Mạc Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn lĩnh binh vãng xâm Tuyên Quang, Hưng Hoá các châu huyện.
Chí Thu châu, Vật châu, Thái phó Nhân quốc công Vũ Công Kỷ tung binh đại chiến, Mạc binh bại tích nhi hoàn.
Kỉ Mão, nhị niên [Mạc Diên Thành nhị niên. Minh Vạn Lịch thất niên] Thất nguyệt, Mạc Kính Điển phục lĩnh binh xâm Thanh Hoa, khấu nhiễu duyên giang, cập chí Hà Trung, Tống Sơn giang, phạm Chương Các.
Tiết chế trịnh Tùng sai Thái phó Nghĩa quận công Đặng Huấn đốc binh cự vu Thái Đường, sử Diễn quận công Trịnh Văn Hải vi tiên phong khiêu chiến, đại kích vu Kim Âu sơn.
Đặng Huấn đốc binh tiềm tiến Tống Sơn địa phương, xuất Bình Hoà giang Mục Sơn tiệt kì hậu.
Mạc binh đại bại nhi hoàn.
Cửu nguyệt, Thái phó An quận công Lại Thế Khanh tốt, tặng Khiêm quốc công.
Canh Thìn, tam niên [Mạc Diên Thành tam niên. Minh Vạn Lịch bát niên].
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Đỗ Cung Tiến sĩ cập đệ; Đỗ Trực đẳng tam nhân Tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Thọ Xuân đẳng nhị thập nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Ngũ nguyệt, Bảng quận công Tống Đức Vị tốt.
Đức Vị Yên Định, Khoái Lạc nhân.
Thất nguyệt, Mạc khiển Nam đạo tướng Nguyễn Quyện, Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn, hàng tướng Hoằng quận công đẳng lĩnh binh xâm Thanh Hoa, khấu lược duyên hà các huyện cư dân tài súc nhi hoàn.
Bát nguyệt, lập Hội thí khoa.
Tứ Nguyễn Văn Giai đẳng tứ nhân Tiến sĩ xuất thân, Lê..
Quang Hoa đẳng nhị nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Cửu nguyệt, Lưu tinh đại tác, thanh như cự lôi.
Hựu hữu Tuệ tinh xuất.
Thập nguyệt, Mạc Kính Điển tốt.
Kính Điển nhân hậu dũng lược, thông tuệ mẫn đạt, lí lịch gian hiểm, cần lao trung thành, sinh tử cửu nhân: Trưởng Kính Chỉ phong Đường An Vương phó tổng soái, thứ Kính Trực phong Trung Cẩn công Cẩm y vệ chưởng vệ sự, Kính Phu phong Đoan Lượng công Hưng quốc vệ chưởng vệ sự, Kính Giản phong Huệ Thành công Chiêu vũ vệ chưởng vệ sự, Kính Tuân phong Dũng Nghĩa công Triều đông vệ chưởng vệ sự, Kính Thận phong Đạt Lễ công, Kính Cung phong Đôn Hậu công, Kính Thể phong Khuông Phụ công, Kính Bang vị đắc phong.
Nữ cửu nhân: trưởng Ngọc Thụ phong Lương quận thượng chủ, thứ Ngọc Quán phong Nghi..
quận thượng chủ, Ngọc Tỉ phong An quận thượng chủ, Ngọc Diễm phong Dương quận thượng chủ, duy ấu nữ tam tuế vị phong.
Dưỡng nữ Ngọc Uyển phong Tiên quận thượng chủ.
Thập nhị nguyệt, sơ tam nhật, Mạc khiển Lương Phùng Thìn, Nguyễn Nhân An, Nguyễn Uyên, Nguyễn Khắc Tuy, Trần Đạo Vịnh, Nguyễn Kính, Đỗ Uông, Vũ Cẩn, Nhữ Tông, Lê Đĩnh Tú, Vũ Cẩn, Vũ Tĩnh đẳng như Minh tuế cống.
Tân Tị, tứ niên [Mạc Diên Thành tứ niên. Minh Vạn Lịch cửu niên].
Thu, Mạc nghị thụ kì phụ chính Ứng Vương Mạc Đôn Nhượng thống lĩnh binh quyền, sử trưng các đạo binh xâm lược Thanh Hoa duyên hà các huyện.
Đôn Nhượng toại lĩnh binh việt hải đạo chí Quảng Xương huyện, Đường Nang sơn trú binh.
Tiết chế Trịnh Tùng tấu đế mệnh Hoàng Đình Ái thống lĩnh chư tướng tiến binh ngự chi.
Đình Ái hội chư tướng, phân vi tam đạo: sử Nguyễn Hữu Liêu vi tiên phong, Đình Ái tự đốc đại binh vi chính đội, tiến binh dữ Mạc binh đối trận; Trịnh Bính, Hà Thọ Lộc đẳng vi tả đội cự Nguyễn Quyện; Trịnh Văn Hải đẳng vi hữu đội cự Mạc Ngọc Liễn; Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đẳng vi hậu đội.
Thị nhật tịnh tiến, dữ Mạc binh đại chiến.
Quan quân duệ khí ích tráng, vô bất nhất đương bách, trảm lục bách dư cấp, phù hoạch tặc tướng Chấn quận công Nguyễn Công, Phù Bang hầu [khuyết danh] đẳng vu trận tiền.
Tặc binh đại bại bôn hội.
Đôn Nhượng cập chư đạo tướng tốt đảm phá tâm kinh, thu tàn binh độn hồi Kinh ấp.
Quan quân toàn tiệp khải hoàn, nghệ hành dinh hiến phù tặc tướng tặc binh sổ bách dư nhân.
Chấn quận công Nguyễn Công nãi Nguyễn Hữu Liêu chi cữu dã.
Tiết chế Trịnh Tùng xá kì tội, sử quy Hữu Liêu phủ dưỡng, hậu phục phong vi Tung quận công.
Kì Phù Bang hầu cập phù sổ bách dư nhân giai cấp y thực phóng hồi hương quán.
Nhân nhân thâm cảm đại ân.
Tự thị, binh uy đại chấn.
Mạc binh bất cảm phục hữu khuy du, Thanh Hoa, Nghệ An cư dân thuỷ đắc an nghiệp.
Thị niên, Mạc Mậu Hợp bị thanh manh ám nhãn, bàng cầu thiên hạ hữu thiện y giả trị liệu sổ niên, tật dũ phục minh.
Nhâm Ngọ, ngũ niên [Mạc Diên Thành ngũ niên. Minh Vạn Lịch thập niên].
Nhị nguyệt, nhị thập lục nhật, Mạc mệnh Hộ bộ Thượng thư kiêm Quốc tử giám Tế tửu Vịnh Kiều bá Hoàng Sĩ Khải cập Nguyễn Năng Nhuận, Nguyễn Lễ, Vũ Văn Khuê đẳng vãng Lạng Sơn giới thủ hậu mệnh nghênh tiếp sứ thần Lương..
Phùng Thìn đẳng hồi hoàn.
Hạ, ngũ nguyệt, đại vũ bão ư Vạn Lại sách, kì khối đại như qua, điền hoà giai chiết huỷ.
Thị niên, lục Đường Nang chiến công.
Dĩ Hoàng Đình Ái vi Thái uý, Nguyễn Hữu Liêu vi Tây quân Đô đốc phủ chưởng phủ sự, Trịnh Bách vi Nam quân Đô đốc phủ chưởng phủ sự, Trịnh Đỗ vi Nam quân Đô đốc phủ Tả đô đốc, Hùng quận công [khuyết danh] vi Thái bảo, Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đẳng câu vi Đô đốc thiêm sự, Diễn quận công [khuyết danh] vi Tây quân Đô đốc phủ Hữu đô đốc, Ngô Cảnh Hựu vi Bắc quân Đô đốc phủ Hữu đô đốc, kì dư thụ phong hữu sai.
Lục nguyệt, Mạc tướng Phù Nghĩa hầu Nguyễn Đình Luân quy mệnh, tứ tước Trà quận công.
Thời, Nghệ An, Quỳnh Lưu huyện, Đông Hồi xã, hữu đại bạch thạch, bất tri hà tự nhi lai, tại hải môn thuỷ trung dược xuất bình địa, cách thuỷ thập ngũ trượng nhi chỉ.
Thổ nhân dĩ vi linh dị, lập từ sự chi.
Cửu nguyệt, Mạc Vịnh Kiều bá Hoàng Sĩ Khải cập Lang trung Bùi Tòng Củ nghị cấp tiền Thái bảo Gia quốc công Nguyễn Thám thế nghiệp điền ngũ thập mẫu.
Giang Đông chư Nho thần thượng biểu vu Mạc thị, thả ngôn thỉnh khử cường thần dĩ tôn vương thất, kì lược viết: "Thời phương chửng hoán, nghĩa hiệu tòng khôn, đán tịch phất li ư vương sở, thuỷ chung bất phụ ư chủ ân.
Bỉ Nguyễn Quyện gian tà dư nghiệt, phản phúc..
tiểu nhân, bội quốc võng tàm ư nãi phụ, quy triều canh mị ư ngô quân.
Vi kim chi kế, cố đương vũ hiệp ư văn, tướng mưu ư tướng, Bắc hiệp Kế Khê hầu dữ chi tham mưu, Tây thụ Ngạn quận công dữ chi đồng lực.
Dĩ thử nhị tam hào kiệt, tâm đức du đồng, bảo tư bách nhị sơn hà phú quý cộng hưởng, tương kiến hoàng cương phục chính, đế toạ phục an, vương thất tử tôn bách thế kì lượng hĩ".
Quý Mùi, lục niên [Mạc Diên Thành lục niên. Hội Minh Vạn Lịch thập nhất niên].
thí thiên hạ sĩ nhân.
Tứ Nguyễn Nhân Chiêm đẳng tam nhân Tiến sĩ xuất thân, Lê Văn Thông đồng Tiến sĩ xuất thân.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Nguyễn Tuấn Ngạn Tiến sĩ cập đệ, Đào Tông đẳng tam nhân Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Đức Mậu đẳng thập tứ nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Lục nguyệt, thập bát nhật, Thái phó Nghĩa quận công Đặng Huấn tốt, tặng Nam quân đô đốc phủ Tả đô đốc chưởng phủ sự, Thái uý Nghĩa quốc công.
Thất nguyệt, Mạc binh xâm Thanh Hoa, khấu lược duyên hà các huyện.
Tiết chế Trịnh Tùng sai binh đại kích vu hải môn ngoại, trục chi nhi hoàn.
Tự thị, Mạc binh bất cảm phục xâm, nhi Thanh Hoa, Nghệ An các xứ nhân dân thuỷ đắc hưu tức hĩ.
Thị thời, Ai Lao, Trấn Yên cống hiến phương vật.
Thập nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng đốc đại binh xuất Sơn Nam Hạ lộ, công lược Yên Mô, Yên Khang các huyện, thu đạo nhi hồi.
Mạc Đông đạo tướng Kì quận công Nguyễn Viết Kính quy mệnh triều đình, tứ tước Đông quận công.
Giáp Thân, thất niên [Mạc Diên Thành thất niên
Chính Minh Vạn Lịch nhị thập niên] nguyệt, Tiết chế phủ phục xuất binh công lược Gia Viễn, Yên Mô, Yên Khang các huyện, hựu tiến binh tuẫn Thiên Quan, Phụng Hoá nhi hoàn.
Dĩ Thế quận công Ngô Cảnh Hựu binh già đạo tiên hồi, biếm nhị tư.
Cửu nguyệt, tứ nhật, Trịnh Cối tốt vu Mạc.
Sơ, Cối hàng Mạc, tứ tước Trung Lương hầu, hậu thăng Trung quận công.
Chí thị tốt.
Mạc sử nhân điếu tế chi; phục khiển binh tống cữu, hứa gia nhân, thân mẫu, cập thê tử quy táng.
Tiết chế Trịnh Tùng diệc sai nhân nghênh tiếp tấn vu Yên Định, Quân Yên sơn chi hữu, vi thiết sinh lễ, thượng biểu tấu đế thứ kì tội, tặng Thái phó Trung quận công, hứa kì tử Trịnh Sâm đẳng quải hiếu.
Mạc dĩ Lại bộ Thượng thư chưởng bộ sự kiêm Đông các đại học sĩ tri kinh diên sự tham dự triều chính Thái bảo Luân quận công Giáp Trừng vi Sách quốc công; Yên Lạc huyện trung quan Hào quận công vi An quốc công; Tây đạo tướng Ngạn quận công Mạc Ngọc Liễn vi Đà quốc công; Nam đạo tướng Thạch quận công Nguyễn Quyện vi Thường quốc công; Trung Nghĩa Miện quận công [khuyết danh] vi Tây quân đô đốc phủ Tả đô đốc Hoằng quận công.
Thập nguyệt, Thanh Hoa, Thuỵ Nguyên, Yên Định địa phương địa chấn ngũ thập dư lí.
Mạc Nam đạo tướng Nam Dương hầu Trần [khuyết danh] lai quy, tứ tước Bàn quận công.
Mạc sử Nguyễn Doãn Khâm, Nguyễn Vĩnh Kì, Đặng Hiển, Nguyễn Năng Nhuận, Vũ Sư Tích, Nguyễn Lễ đẳng như Minh tuế cống.
Ất Dậu, bát niên [Mạc Diên Thành bát niên
Chính Minh Vạn Lịch thập tam niên].
nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng tự đốc đại binh lược định Tây đạo biên giới, xuất Thiên Quan kích phá Mĩ Lương, Thạch Thất, Yên Sơn các huyện.
Binh chí Sài Sơn nhi hoàn, lưu tì tướng Chiêu quận công tại Quảng Xá thị.
Mạc binh truy cập chi, Chiêu quận công hãm vu trận, Mạc binh thu hoạch tượng nhất chích.
Nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng nghị hồi binh.
Lục nguyệt, Mạc dục phục nhập cư Thăng Long thành.
Toại nghị tu trúc kì thành, đại hưng công dịch, đào tác chuyên ngoã, kì niên nhi thành.
Nãi dĩ minh niên vi Đoan Thái sơ niên.
Nhất nguyệt, thập nhị nhật, Mạc Sách quốc công Giáp Trừng trí sĩ.
Thập nhị nguyệt, Tiết chế phủ xuất binh Sơn Nam, công lược Gia Viễn, Phụng Hoá nhi hoàn.
Mạc Sách quốc công Giáp Trừng tốt.
Bính Tuất, cửu niên [Mạc Đoan Thái sơ niên. Minh Vạn Lịch thập tứ Xuân, Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Nguyễn Giáo Phương Tiến sĩ cập đệ, Phạm Minh Nghĩa đẳng thất nhân Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Văn Tảo đẳng thập thất nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Hạ, tứ nguyệt, ngũ nhật, đại thuỷ lạo.
Lục nguyệt, Mạc thị an bài xa giá di nhập Thăng Long, cư chính điện, thụ quần thần triều hạ.
Lễ tất, thăng Mạc Ngọc Liễn, Nguyễn Quyện đẳng câu vi Thái bảo, Hoằng quận công vi Nam quân đô đốc phủ Tả đô đốc.
Nhị thập ngũ nhật, Thanh Hoa địa phương thiên vô phong vũ hốt Mã giang hồng thuỷ trướng..
dật, Tây Đô thành một nịch vu thuỷ, giang biểu nghịch lưu suyền cấp nhược xạ, mộc thụ tắc xuyên, duyên hà chi gia đa lưu đãng vu hải.
Thu, thất nguyệt, nhị nhật, đại thuỷ lạo.
Quý Mão dạ, nguyệt xích vựng, ngưng quang mông lung, sắc như phún huyết.
Chiêm vân: "Kì biến ứng phi hậu vong".
Nhị thập ngũ nhật, hựu đại thuỷ lạo.
Nhất niên chi trung, thuỷ lạo phàm thất thứ.
Bát nguyệt, ngũ nhật, phi thời lôi giáng.
Đại hạn.
Thập tam nhật, Thái quốc phu nhân Trương Thị Ngọc Lãnh tốt.
Thập thất nhật, Yên Trường dinh đại hoả.
Thời, phong cấp hoả mãnh, diên thiêu phủ dinh, quân phòng, giải vũ, phố xá sổ thiên gia.
Hồng vân tế nhật, yên chướng mãn thiên, tự Ngọ chí Thân hoả thuỷ diệt.
Thái Vương phi Nguyễn Thị Ngọc Bảo bị hoả tốt, Tiết chế Trịnh Tùng tị..
cư quải hiếu.
Truy tôn vi Minh Khang Thái Vương Thái Phi.
Nhị thập tam nhật, Thái bảo Hùng quận công tốt.
Nhị thập bát nhật, Yên Trường dinh trung cuồng phong đại tác nhị lí dư, đảo nhân phát ốc, dương sa phi thạch, bạt thụ giải ngoã.
Cửu nguyệt, tam nhật, đại thuỷ, lâm vũ kinh tuần.
Cửu nhật, hựu đại thuỷ.
Thập bát nhật, vũ chỉ.
Thị tuế, Thanh Hoa địa phương hoà cốc bất đăng.
Thập nguyệt, thiên hựu dâm vũ kinh nhị tuần bất chỉ, các huyện chư sơn loạn băng.
Đinh Hợi, thập niên [Mạc Đoan Thái nhị niên. Chính Minh Vạn Lịch thập ngũ niên].
nguyệt, Mạc lệnh tu lí Thăng Long thành ngoại tằng cập chỉnh trị nhai cù.
Nhị nguyệt, Mạc lệnh thiên hạ các xứ vụ trúc thổ luỹ cập chủng do can, thượng tự Hát giang, hạ chí Sơn Minh, Hoa Đình giang, diên mậu sổ bách lí dĩ phòng binh chí.
Tam nguyệt, thập nhất nhật, Thìn thì, thiên hốt tự minh.
Thời, Vĩnh Phúc huyện, Trác Bút sơn, hữu đại thạch cao nhất trượng, kì thạch cốt thâm nhập địa trung tứ xích dư, vô cố tự bạt xuất địa thượng, di tha xứ nhi chỉ.
Thị nguyệt, Yên Định huyện, Trừng Xá xã, tỉnh trung thuỷ hốt phí động, hỗn trọc giả tam nhật, hậu phục thanh như cố.
Chiêm giả vân, ứng chiết nhất đại tướng quân.
Ngũ nguyệt, Thái phó Vệ Dương hầu Trịnh Bách hữu tội giảo.
Sơ, Bách dữ Tiết chế Trịnh Tùng đồng nhất phái, thường dữ Lê Cập đệ âm dục đồ hại.
Mưu tiết, Cập Đệ bị sát,..
Bách hoạch tội thường hữu bất túc chi tâm, âm dưỡng yêu thuật vu nhân, hựu đồ táng kì phụ vu cấm địa.
Sự giác toạ giảo.
Thất nguyệt, giang thuỷ trướng dật.
Bát nguyệt, Nhâm Thân vọng, dạ nguyệt thực.
Cửu nguyệt, Đinh Hợi sóc, nhật thực.
Lệnh các huyện nguyên đầu thảo mộc ngũ bách điều vi mộc tra, phân thực các hải môn dĩ phòng tặc khấu thuyền cập vi cự khiêu chi kế.
Thập nguyệt, Ất Hợi nhật, xích hồng hiện tại Khôn phương.
Thị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng thống binh công phá Trường Yên, Thiên Quan đẳng phủ Gia Viễn, Yên Hoá, Phụng Hoá các huyện, công lược chí Rịa thị, lệnh tu tác phù kiều, đại phá Mạc Tân quận công [khuyết danh] dinh.
Thập nhất nguyệt, binh xuất Tây Nam giới, chí Mĩ Lương huyện.
Mạc sử Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn lĩnh binh xuất Ninh Sơn dĩ công vu tả; Hựu sử Nam đạo tướng Nguyễn Quyện lĩnh binh xuất Chương Đức, độ Do Lễ giang dĩ công vu hữu.
Cập Quyện chí Do Lễ giang, phân binh thiết phục sơn cước tiểu lộ dĩ đãi quan quân chí, dục đoạn hậu binh lương đạo.
Kế hoạch dĩ định, Tiết chế Trịnh Tùng văn chi, nãi phân binh lưu Lân quận công Hà Thọ Lộc, Thế quận công Ngô Cảnh Hựu đẳng thủ hộ lương binh tại hậu.
Tiên sai đại tướng Vinh quốc công Hoàng Đình Ái lĩnh binh tiềm địa trì hồi dĩ thủ Thanh Hoa Hựu, sử Thái phó Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu, Thái bảo Trịnh Đỗ dữ Thiếu bảo Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đẳng các lĩnh binh tòng tả lộ xuất, dữ Mạc Ngọc Liễn binh tương trì..
cự thủ dĩ phân kì thế.
Tiết chế Trịnh Tùng đốc đại binh xuất hữu lộ tiến công Nguyễn Quyện.
Lưỡng binh giao chiến, quan quân đại thắng.
Quyện tự độ bất năng chi, nãi triệt binh nhi tẩu, phục binh diệc đại bôn hội, tương tranh độ giang, trầm nịch tử giả vô số.
Quan quân trảm tặc quắc sổ bách dư cấp, truy bôn trục tỉ bán nhật trình nãi trú binh.
Tự thử, Quyện uý binh uy, hoặc hữu tương ngộ triếp viễn tị, bất cảm phục dữ tranh phong.
Ngọc Liễn sử nhân thám tri Quyện binh bại, diệc triệt binh viễn độn.
Hậu nhật, quan quân do Đốn Thuỷ tiến trú Hoàng Sơn, hựu tiến công Yên Sơn, Thạch Thất.
Binh chi sở chí vô bất thôi chiết, sở hoạch tài vật ngưu súc bất khả thăng sổ.
Thập nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng dữ chư tướng nghị thu binh, nãi hạ lệnh triệt binh, tuần..
cố đạo kinh Thiên Quan nhi hồi.
Sở quá, thu hào vô phạm.
Mạc cải Đoan Thái vi Hưng Trị nguyên niên.
Mậu Tí, thập nhất niên [Mạc Hưng Trị nguyên niên. Nhị Minh Vạn Lịch thập lục niên].
nguyệt, Mạc kiến quan binh nhật cường, nãi mưu định công thủ chi kế.
Lệnh tứ trấn các huyện binh dân, tăng trúc Thăng Long Đại La thành ngoại tam trùng luỹ, khởi tự Nhật Chiêu, việt Tây Hồ, kinh Gia kiều, chí Triền kiều, thấu tự Thanh Trì, sấn Nhị Hà chi Tây Bắc, cao quá Thăng Long thành sổ trượng, khoát nhị thập ngũ trượng, quật vi tam trùng hào, câu chủng do nha, diên mậu sổ thập lí dĩ bao thành ngoại.
Sơ, Mạc Tứ Kì huyện nhân Đông quận công Phạm Viết Kính quy mệnh triều đình, nãi hứa..
cấp Hoằng Hoá huyện, Châu Xuyết tổng binh dân, tuỳ quân thảo tặc.
Viết Kính vi chính nghiêm tuấn, dân giai uý đạn, đa hữu ta thán, thổ nhân thượng biểu dĩ tố chi.
Tứ nhật, Tiết chế phủ xuất binh thảo Yên Mô, Yên Khang, lược định phương dân nhi hoàn.
Ngũ nguyệt, Trác Bút sơn đại thạch băng, kì thạch trực sổ trượng.
Lục nguyệt, hữu đại điểu cao tứ xích ngũ thốn, mao bạch, chuỷ hồng, túc xích, lạc tại Thuỵ Nguyên, Phù Chẩn địa phận.
Thị nguyệt, thập nhất nhật, Thái Bạch kinh thiên, nhật nguyệt trùng vựng, liên nguyệt bất giải, thiên giáng trọng vụ, đại hạn, hoà miêu khô tử, nhân dân lưu vong.
Thập nhất nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng đại nghị xuất binh Phố Cát quan, công Trường Yên, Thiên Quan các huyện.
Binh chí Yên Mô, Yên Khang, thu đắc tặc ngưu súc tài vật thậm đa,..
nãi độ Chính Đại giang, chí Dương Vũ trại luỹ trú dinh.
Kinh tuần, Tiết chế phủ dương triệt binh hồi, lưu kì binh tượng mã thiết phục dinh hậu, phần kì dinh xá dĩ dụ chi.
Tặc quả không trại sách, tranh tiên truy kích.
Phục binh tốt khởi tập kích, trảm quắc sổ bách dư cấp.
Tặc tướng Tân quận công, Quỳnh quận công [tịnh danh] khuyết đẳng cận dĩ thân miễn.
Tiết chế Trịnh Tùng thu quân nhi hồi, chí Tam Điệp sơn, lệnh chư quân thảo thủ đại thiết lâm mộc, trực tam thập xích, mỗi tam bách nhân tác nhất cự, chí kì phao vu Linh Trường hải môn.
Kì mộc tra dĩ thiết toả chi.
Thập nhị nguyệt, nhị thập bát nhật, Thuỵ Nguyên, Vãn Hà giang thuỷ tự xích sắc như lưu huyết nhất lí dư.
Kỉ Sửu, thập nhị niên [Mạc Hưng Trị nhị niên
Chính Minh Vạn Lịch thập thất niên].
nguyệt, nhị nhật, hữu đại viên xuất vu Vĩnh Phúc, Bạch Thạch thôn nhân hoạch chi.
Thị nguyệt, thập tứ nhật, Huỳnh Hoặc phạm Cang.
Thập ngũ nhật, nguyệt phạm Tuế tinh.
Niên hạn.
Mễ quý.
Dân đa lưu tán.
Ngũ nguyệt, thập lục nhật, hữu vân khí tại nhật thượng giả như ngưu phục vựng.
Lục nguyệt, thất nhật, Dậu thì, Lưu tinh đại tác.
Thất nguyệt, thập lục nhật, Sửu thì, nguyệt thực tại Bắc phương quá bán phục viên.
Thuỷ lạo.
Đông, thập nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng thân đốc đại binh công lược Yên Khang các huyện.
Hội thí thiên hạ cử nhân.
Tứ Lê Nhữ Bật, Lương Trí đẳng Tiến sĩ xuất thân; Lương Khiêm..
Hanh, Lê Đình Túc đẳng đồng tiến sĩ xuất thân.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Phạm Y Toàn đẳng thập thất nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Thời, Mạc hựu nghị khởi binh, sử Mạc Đôn Nhượng thống đốc vệ sĩ cập tứ trấn binh, khắc nhật tề tiến chí Yên Mô giới, kì dữ quan binh hội chiến.
Tiết chế Trịnh Tùng dữ chư tướng mưu viết: "Kim Mạc tất khởi đại binh nhi lai, kì yếu tất dục dữ ngã giao nhất chiến dĩ quyết thư hùng.
Nhiên địch chúng ngã quả, cường nhược hữu dị.
Đãn ngã dĩ tại hiểm địa, tặc tất vô năng vi dã.
Binh pháp vân: "Nhất phu cứ hiểm, thiên phu mạc đương", thử chi vị dã.
Ngã tuyên dương tác thoái binh, khiên nhập hiểm địa.
Bỉ tất khinh thị ngã, tất chúng truy chi.
Ngã dĩ trọng binh tập kích phá chi, tất..
hĩ".
Thị dạ tam canh, Tiết chế Trịnh Tùng sai Nguyễn Hữu Liêu lĩnh duệ tốt nhất vạn ngũ thiên nhân, cập khinh kị nhị bách thất, ám dạ tiềm hành chí sơn cước trung tầm động tuyền lô vi tạp xứ, mai phục dĩ đãi chi, ước thính đại pháo tam hưởng phục binh tất khởi.
Hữu Liêu ký lĩnh binh khứ, hựu sai Trịnh Đỗ, Trịnh Đồng, Trịnh Nịnh lĩnh binh đoạn hậu.
Hạ lệnh các y đồ thứ nhi thoái.
Như kiến tặc binh truy cập, thả chiến thả tẩu chí phục binh, sở văn đại pháo tam hưởng, chuyển hậu vi tiền, các phân tả hữu tinh kì đội ngũ y như đồ thứ.
Chư tướng lĩnh mệnh các hồi bản trại, chỉnh sức binh tượng dĩ đãi chi.
Hựu mệnh Ngô Cảnh Hựu lĩnh lương binh thu thập, tiên thoái nhập Tam Điệp sơn dĩ thị hồi quân chi ý.
Hựu sử trung quân đại dinh, hậu đội..
chuyển vi tiền đội, kế thứ nhi hồi, chí Tam Điệp sơn trú dinh.
Tiết chế Trịnh Tùng diệc đốc đại binh nhi hành.
Thị nhật, Mạc tướng sử nhân đăng sơn đỉnh vọng chi, kiến quan binh hồi, tiếu viết: "Bỉ kiến ngã binh lai, tự tri quả bất địch chúng, nãi tiên thoái hồi, tất lưu Hoàng Đình Ái đoạn hậu.
Ngã chư tướng sĩ, hữu năng đĩnh thân xuất lực truy cập địch nhân, hoặc phu tặc tướng, hoặc bổ hoạch tượng chích dĩ vi thượng công, hồi triều tấu thăng trật trọng thưởng".
Mạc tướng tự thị binh chúng, phấn lực tranh tiên, bất cố niếp hậu, khoan truy cập Tam Điệp sơn hiểm địa.
Văn pháo hiệu tam thanh, phục binh tề khởi.
Tiết chế Trịnh Tùng túng đại quân, tứ diện phấn kích y như hiệu lệnh, bộ ngũ bất sai.
Trảm thủ thiên dư cấp, phu cầm lục bách dư nhân.
Tặc binh đại hội..
bôn bắc.
Mạc chư tướng cổ lật, các thu tàn tốt độn hồi Kinh ấp.
Quan binh đại hoạch toàn thắng, ban sư hồi Thanh Hoa.
Thập nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng lệnh chư tướng dĩ sở phu tặc tốt lục bách dư nhân lai nộp, sử giải kì phược, phủ lạo chi cấp dĩ y thực, tận phóng hoàn bản quán dĩ thị hiếu sinh chi đức.
Phu tốt thân thích văn chi, ngưỡng đức như thiên địa, cảm ân như phụ mẫu.
Canh Dần, thập tam niên [Mạc Hưng Trị tam niên. Thời, Minh Vạn Lịch thập bát niên].
Mạc Trung Nghĩa tướng Hoằng quận công gia nặc tàng Đường An Vương Mạc Kính Chỉ phu nhân.
Sự giác, Hoằng quận công cập phu nhân câu bị sát.
Thất nguyệt, sóc, nhật thực.
Thái Bạch phạm nguyệt bội hậu dung nhất chỉ.
Kì niên, đạo kiếp phả đa.
Tân Mão, thập tứ niên [Mạc cải Hưng Trị vi Hồng Minh Vạn Lịch thập cửu niên] Ninh sơ niên.
Tam nguyệt, Tuệ tinh chỉ Tây Bắc hành.
Nhuận tam nguyệt, thập tam nhật, xích hồng quán thiên.
Nhật vựng lưỡng trùng, bạch khí liên hoàn vu vựng ngoại.
Ngũ nguyệt, vọng Bính Tuất, nguyệt thực Tốn phương, đãi tận, nhất cá thời phục viên.
Thập nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng hựu nghị xuất binh.
Nãi sử Diễn quận công Trịnh Văn Hải, Thái quận công Nguyễn Thất Lí đẳng lĩnh thuỷ bộ binh trấn thủ các hải môn hiểm yếu xứ, Thọ quận công Lê Hoà kiêm tri tứ vệ nội ngoại vũ sĩ thị tòng thủ..
túc ngự dinh.
Chí kì tiến binh, điều khiển phân vi ngũ đội nhất tề tiến phát.
Đệ nhất đội tả khu dinh, Thái phó Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu, Kì quận công Trịnh Ninh đẳng lĩnh duệ binh cập Trung nghĩa các dinh, kì tướng sĩ binh nhất vạn vi tiên phong tiền tiến.
Đệ nhị đội hữu khu dinh, Thái uý Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Vĩnh quận công Trịnh Đồng đẳng tượng mã binh tốt nhất vạn.
Đệ tam đội tiền khu dinh, Thái bảo Ngạn quận công Trịnh Đỗ giáp binh tượng mã nhất vạn.
Đệ tứ đội trung khu đại dinh, Tiết chế Trịnh Tùng thân đốc trung quân binh mã nhị vạn.
Đệ ngũ đội Lân quận công Hà Thọ Lộc, Thế quận công Ngô Cảnh Hựu đẳng đồng tổng đốc lương binh vi hậu quân.
Bất phân thời khắc, binh xuất Tây Đô tuần Quảng Bình, quá Thiên Quan, tạc sơn khai lộ,..
xuyên thụ toả lâm, thiệp xuyên, tiềm địa, kiêm hành thập dư nhật, chí Mã Yên, Sơn Tây giới thủ trú dinh.
Hiệu lệnh phân minh, quân sĩ phụng mệnh, chỉnh sức bộ ngũ.
Minh nhật kinh Thanh Xuyên địa, Mang Mộng sơn.
Lệnh chư quân thu lương mễ hậu chí Ma Nghĩa.
Binh chi sở lâm tặc giai phong mị, bất tuần nhật lược định Yên Sơn, Thạch Thất, Phúc Lộc, Tân Phong đẳng huyện, nãi trú dinh Tốt Lâm.
Nhị thập nhất nhật Nhâm Tí, dạ, nguyệt phạm Tuế tinh.
Thời, Mạc nghị tất cử đại binh, thôi điều tứ trấn tứ vệ ngũ phủ binh mã, ước thập dư vạn, kì dĩ bản nguyệt thập lục nhật chí Hiệp Thượng Hiệp Hạ hội binh ao chiến.
Sử Mạc Ngọc Liễn đốc tứ đạo tướng sĩ binh mã; Nguyễn Quyện đốc Nam đạo tướng sĩ binh mã; Ngạn quận công, Thuỷ..
quận công đẳng lĩnh Đông đạo binh mã; Đương quận công, Xuyên quận công đẳng lĩnh Bắc đạo binh mã; Khuông Định công, Tân quận công đẳng lĩnh tứ vệ binh mã.
Mạc Mậu Hợp thân đốc chính dinh binh mã; hậu đội nội hữu Mạc Tông thất cập Đông đạo chư túc vệ tương hậu tiến tiếp chiến.
Nhị thập thất nhật, phân đạo tịnh tiến.
Chí Phấn Thượng địa phương, lưỡng tương đối trận, liệt trần binh mã.
Mạc sử Khuông Định công, Tân quận công đẳng đốc áp tứ vệ binh mã vi tiền đội tiên phong, Tây đạo dinh tướng vi hữu dực binh mã, Nam đạo dinh tướng vi tả dực binh mã, Đông Bắc nhị đạo dinh tướng vi hậu đội binh mã.
Tứ đội binh minh chung kích cổ nhất tề đại tiến.
Mạc Mậu Hợp thân tự đốc chiến.
Tiết chế Trịnh Tùng văn chi, tức nhật phân binh, sai hữu khu dinh tướng..
sĩ tiền tiến khiêu chiến.
Hựu tuyển thiết kị tứ bách tiên đăng trợ trận.
Hạ lệnh các dinh kì y như Tiết chế.
Lưỡng binh tương nghênh, giáp công tự Mão chí Tị, duệ khí tăng bội.
Tiết chế Trịnh Tùng dĩ kì chỉ huy, tam quân văn lệnh, phấn lực nhất công, trảm Khuông Định Công, Tân quận công ư trận tiền.
Mạc kiến binh thế bất địch, nãi lệnh án binh bất động.
Thân thì, Tiết chế Trịnh Tùng thân tự đốc chiến, chỉ huy tam quân, tả công vu tả, hữu công vu hữu, hàm hữu kỷ luật.
Tướng sĩ dũng dược, kiếm kích liên thiên, phấn lực tề thanh, hàm dĩ phá địch vi thệ.
Ư thị, đại phát pháo tam thanh, quan quân vô bất nhất đương bách, thế như phá trúc, toại truy bôn trục tỉ.
Mạc quân kinh hoàng, tả bất cố hữu, hậu bất cố tiền, binh chúng tuy đa tinh kì thất thứ, hàng..
ngũ dĩ loạn, quan binh nhân đại kích phá chi.
Chư quân thừa thắng trường khu, trục chí Giang Cao, trảm quắc vạn dư cấp, huyết lưu bố dã, thi tích thành sơn, đoạt đắc khí giới mã thất bất khả thăng kê.
Mạc Mậu Hợp kinh khủng phá đảm, hạ thuyền độ giang nhi tẩu.
Tàn tốt tương tranh thượng thuyền, thuyền trung nhân khủng phúc, dĩ kiếm đoạn thủ lạc thuỷ, tử giả quá bán dư, các tự đào sinh.
Duy Nam đạo tướng Nguyễn Quyện viễn tị đắc toàn.
Mạc Mậu Hợp độn hồi Kinh ấp.
Hội nhật mộ, Tiết chế Trịnh Tùng trú binh vu Hiểm Sơn.
Tam thập nhật, Tiết chế Trịnh Tùng đốc chư dinh tiến binh chí Hoàng Xá thị, trú dinh nhất cá nguyệt, hạ lệnh chư dinh binh độ Cù giang phá huỷ tặc luỹ, tước vi bình địa.
Nhật vãn, Tiết chế Trịnh Tùng nghị viết: "Thừa lôi đình bất cập yểm nhĩ..
chi uy thủ chi như thập giới.
Nãi tiến binh, mệnh Nguyễn Hữu Liêu lĩnh duệ tốt ngũ thiên tịnh hùng tượng, thiết kị.
Dần thì, trực tiến trú Thăng Long thành Tây Bắc giác Cao kiều, đại phóng hoả hiệu, liên phát thất hưởng, thiêu phần lư xá, hoả diễm liên thiên.
Thành trung kinh loạn.
Mạc Mậu Hợp hoàng bố thất thố, khí thành đào tẩu.
Thị dạ, thành trung kì nội nam nữ lão ấu tranh hạ thuyền độ giang, trầm thuyền nịch tử giả, thiên dư nhân.
Bình minh, Hữu Liêu phục thu binh hồi hành dinh.
Hội Chính đán tiết, hưởng lạo tướng sĩ, kì dĩ thu phục kinh thành.
Tam quân dũng dược đại hỉ, hàm nguyện báo quốc.
Thử thời, Mạc đảng tuy vị tất bình, nhiên quân thanh nhật ích đại chấn hĩ.
Nhâm Thìn, thập ngũ niên [Mạc Hồng Ninh nhị niên. Xuân, Minh Vạn Lịch nhị thập niên].
chính nguyệt, tam nhật, Tiết chế Trịnh Tùng..
sai quan lập đàn cụ lễ, trai giới trí tế đảo vu hoàng thiên hậu thổ, bản triều Thái Tổ Cao Hoàng Đế, liệt thánh chư vị hoàng đế cập quốc nội sơn xuyên chư linh thần, cổ kim chư danh tướng toạ tiền cáo viết: "Thần Trịnh Tùng thao thừa quốc gia trọng nhậm, lạm đổng chinh phạt đại quyền, phụng từ thảo nghịch phạt bạn điếu dân, niệm Lê triều xã tắc sinh linh tao Mạc nghịch gian thần phản mệnh, thí quân soán quốc, tội ác dũ thâm, ngược dân khi thần, hoạ doanh oán tích.
Trí sinh linh chi đồ thán giả, cơ thất thập niên, nhẫm hoạ loạn chi nguyên do giả, phi nhất nhị nhật.
Tư thần dữ tướng tá đẳng dữ tặc thệ bất câu sinh, khởi khẳng nhất thiên chi cộng đái.
Nguyện tiên triều liệt thánh hoàng đế giám chiếu thần tâm, diệt nghịch tặc dĩ an dân, phục Lê triều chi cảnh thổ".
Chúc tất, thị nhật phi vân tức vụ, nhật sắc quang minh.
Tiết chế Trịnh Tùng hội chư tướng đại nghị tiến binh, nhưng cáo dụ viết: "Phá trúc chi thế, bất khả thất dã.
Huống ngã phụng từ thảo bất quỹ, bản dĩ an dân vi ý.
Chư tướng nghi giới tập tướng sĩ, nghiêm thân quân ước, chỉnh sức bộ ngũ, hiệu lệnh minh tín.
Phàm binh sở chí, thu hào vô phạm, bất đắc lỗ lược lương dân, phi tặc chi tài vật giả, bất đắc lạm thủ.
Sư hành hữu kỷ luật tắc tặc nhân dị phá".
Nãi hạ lệnh chư dinh quân bạt trại đại tiến chí Ninh Giang Tây ngạn.
Phàm binh sở chí, thu hào vô phạm, thị bất dịch tứ, nhân giai án đổ như cố, tranh trì ngưu dương tửu thực hương hoa mãn đạo, lão thiểu nam nữ nghênh tiếp vương sư hàng phục quân môn viết" "Tích tao ê vụ, kim..
đổ thanh thiên, hoan đằng thiên địa".
Cập chí trú dinh vu Ninh Giang, liệt đồn trận pháp, kiên như thiết thành.
Nãi hạ lệnh viết: "Chư dinh cơ tướng sĩ, nghi tuân tam điều giới tập chư quân.
Nhất: Bất đắc thiện nhập dân gia thác thủ sài thái; Nhị: Bất đắc lỗ lược tài vật trảm phạt sinh hoa; Tam: Bất đắc hiếp gian phụ nữ cập tư cừu sát nhân.
Như vi giả, trảm dĩ thị chúng".
Tam quân văn lệnh, giai chỉnh túc đội ngũ, bất cảm xâm phạm.
Bách tính duyệt tòng, hàm xưng: Tam đại dĩ hạ, phục kiến nhân nghĩa chi binh.
Quy giả như thị.
Phàm hữu trí thức vũ dũng chí quân môn giai lạc vi dụng.
Ngũ nhật, Tiết chế Trịnh Tùng đốc binh độ giang, tiến chí vu Thiên Xuân tự.
Tương chí Nhân Mục kiều, Mạc Mậu Hợp đại kinh, toại khí Thăng Long thành độ Nhĩ Hà chí Bồ..
Đề, cư vu Thổ Khối xá, lưu kì đại tướng phân thủ thành nội các môn.
Lục nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng đốc binh quá Tô Lịch giang chí Nhân Mục kiều, trú binh Xạ Đôi xứ.
Nãi phân binh bố trận, các đạo tịnh tiến, hạn tức nhật công phá Thăng Long thành dĩ thủ đầu công.
Nãi mệnh Tả khu dinh tướng Nguyễn Hữu Liêu, Trịnh Ninh đẳng lĩnh binh tượng nhất vạn công phá Gia kiều đạo, trực tiến Tây môn; Hữu khu dinh tướng Hoàng Đình Ái, Trịnh Đồng đẳng lĩnh binh tượng nhất vạn ngũ bách nhân công phá Triền kiều đạo, trực tiến Nam Giao môn; Tiền khu dinh tướng Trịnh Đỗ lĩnh trung quân các cơ, Thuỵ Trang hầu đẳng hợp binh tượng nhất vạn nhị thiên nhân công phá Mộng kiều, trực tiến Mộc kiều môn.
Phân khiển dĩ định, các lĩnh mệnh chuẩn bị công phát.
Tiết chế Trịnh Tùng đốc đại dinh binh..
tượng nhị vạn ngũ thiên nhân vi hậu đội, tiến chí Hồng Mai trú binh.
Nãi hạ lệnh viết: "Bài bố dĩ định, trận pháp dĩ thành, phàm kì xí bất đắc vọng trương, chinh cổ bất đắc vọng động".
Tam quân văn lệnh giai quyển kì tức cổ, kiên toạ dĩ đãi.
Thời, Mạc Mậu Hợp tuy dĩ độ giang, do thị hữu trường giang, tiên dĩ chuẩn bị.
Sai Tây đạo tướng Mạc Ngọc Liễn lĩnh bản đạo binh cố thủ Bảo Khánh môn dĩ Tây chí Nhật Chiêu; Bùi Văn Khuê, Trần Bách Niên đẳng lĩnh tứ vệ binh cứ Gia kiều môn quá Mộng kiều môn, trực chí Triền kiều môn, phân vi dinh thứ, nhật dạ bế môn cố thủ Đại La thành nội các tương cự thủ.
Nam đạo tướng Nguyễn Quyện lĩnh binh cứ Mạc Xá dĩ Đông, cứu ứng các đạo quân binh.
Đông Bắc nhị đạo quân giai thuộc yên.
Mạc Mậu Hợp..
tự đốc thuỷ quân, trần thuyền bách dư chích cứ Nhị Hà dĩ vi thanh viện.
Nguyễn Quyện lĩnh binh chí dinh, thiết phục vu Triền kiều môn ngoại dĩ đãi, trần đại súng Bách Tử hoả khí dĩ bị chi.
Thời, Tiết chế Trịnh Tùng phát pháo tam thanh, chư tướng trương kì minh kim kích cổ, cập văn giác thanh thất liên, bộ ngũ tề túc, qua giáp tiên minh tiến công.
Tự Tị chí Mùi vị phân thắng phụ.
Tiết chế Trịnh Tùng kiến lưỡng quân đại chiến, điệt tương khoa dũng tranh hùng, xạ đảo bách tử, cánh kiêm nhật sắc thảm đạm, vân vụ tán ngưng, phong lãnh thiên hàn, quân binh hỗn chiến, súng pháo chấn thiên, chinh cổ động địa, tinh kì tế dã, kiếm kích như vân.
Tiết chế Trịnh Tùng đốc binh thôi chiến, dĩ kì chỉ huy, hứa tiến bất hứa thoái, y đồ nhi tiến.
Quan quân lực bội khí tăng, tả xung..
hữu đột, tranh mạo thỉ thạch, xuyên luỹ đăng thành, khoan tiên đột phá luỹ môn.
Văn Khuê, Bách Niên đẳng tự độ lực bất năng chi, quân tự thoán loạn bôn hội tẩu tán.
Mạc Ngọc Liễn diệc đảm phá kinh độn.
Quan quân thừa thắng trục bí chí giang, hoả thiêu cung điện cập kinh ốc, yên diễm liên thiên.
Tiết chế Trịnh Tùng đại khu tượng mã binh tốt đạp phá Triền kiều, binh uy như tùng thiên nhi hạ.
Mạc binh đại hội, Nguyễn Quyện phục binh bất cập khởi tận tử vu Triền kiều chi ngoại.
Quyện kế cùng dục xá mệnh đào sinh, tiến thoái vô lộ, nội ngoại giai thị quan binh, luỹ môn hựu tắc.
Quyện tử Bảo Trung, Nghĩa Trạch cập thủ hạ tinh binh các tự lực chiến, nhất thời câu tử vu trận trung.
Quyện trí kiệt lực phạp, tẩu hồi bản dinh, vi quan binh phu hoạch lai hiến quân môn.
Tiết chế Trịnh Tùng giải kì phược, đãi dĩ tân lễ, tuyên dụ uý lạo, ngữ cập tiền vương hoạn dưỡng ân nghĩa, bất nhẫn gia hại.
Quyện noãn diện tàm, phục tự thán viết: "Bại quân chi tướng bất khả ngữ dũng.
Thiên dĩ vong Mạc, anh hùng nan thi kì lực".
Tiết chế Trịnh Tùng gia kì ngôn.
Thị nhật, Mạc binh hoành thi tương chấm, điền uỷ mãn hác, huyết lưu phiêu chử.
Trảm tặc quắc thiên dư cấp, Mạc tướng tử giả sổ thập viên.
Khí giới sơn tích, kinh thành điện ốc tiêu nhiên nhất không.
Mạc Mậu Hợp cổ lật tâm kinh, thu tàn tốt cứ trường giang tự thủ.
Tiết chế Trịnh tùng binh chí giang hội nhật mộ, thả viết: "Binh pháp viết: Cùng khấu vật truy".
Toại thu binh đồn trú an doanh y như đồ thứ.
Thập ngũ nhật, lệnh chư quân sĩ bình tước Đại La thành thổ luỹ trực sổ thiên..
trượng, tiễn trừ trăn cức, sừ dịch hào tiệm, tất phá vi bình thản chi địa, bất nhật hoàn tất.
Thử cái Nguyễn Quyện chi mưu nãi hoãn binh chi kế dã.
Thời, quan quân đại chấn, Tây Nam chi dân giai tuỳ phong mĩ.
Phàm lược định sở chí câu hàng phục.
Nhĩ Hà dĩ Tây, tất vi sở hữu.
Nhĩ Hà dĩ Đông, dân diệc vọng phong hướng phục.
Mạc Mậu Hợp tự thử kinh lật, thực bất hạ yết, ngoạ bất an chẩm, bất cảm cố hễ ư Nhĩ Hà chi Tây hĩ.
Tam nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng chí Chương Đức, trú dinh Do Lễ giang, lệnh tạo phù kiều dĩ tế sư.
Hựu phân binh công lược Thanh Trì, Thượng Phúc, Phú Xuyên đẳng huyện.
Tiết chế Trịnh Tùng đốc binh lược công Từ Liêm, Đan Phượng đẳng huyện, hậu chí Phúc Lộc, Tiên Phong công..
lược Ma Nghĩa, Yên Sơn, Thạch Thất nhi hồi.
Thị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng nghị hồi binh Ứng Thiên, Thiên Quan đạo, nghệ khuyết tấu tiệp toàn công.
Đế đại hỉ, nghị thăng thưởng huân tước.
Hội thí thiên hạ cử nhân, Tứ Trịnh Cảnh Thuỵ, Ngô Trí Hoà Tiến sĩ xuất thân; Ngô Trí Tri đồng tiến sĩ xuất thân.
Mạc khai Hội thí khoa.
Tứ Phạm Hữu Năng đẳng tứ nhân tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Hữu Đức đẳng thập tam nhân đồng tiến sĩ xuất thân.
Lục nguyệt, thập nhị nhật, Tí thì, Lưu tinh đại tác.
Thất nguyệt, lục nhật, hồng thuỷ sậu chí, hà thuỷ hoành lưu, khâu lăng trướng dật, Thanh Hoa đạo hoà cốc bất đăng.
Thập ngũ nhật, thuỷ hựu lạo.
Tây Nam chi dân diệc hoang cơ.
Bát nguyệt, Mậu Tí sóc, Nhâm Tuất thì, Lưu tinh đại tác, xích sắc, trường ngũ trượng, mang như quyên điện, ánh nhập nhân ốc, hạ vu địa thanh như cự lôi.
Mạc Mậu Hợp nhật tứ du đãng, túng tửu hoang sắc.
Thời, Sơn quận công Bùi Văn Khuê thê Nguyễn Thị Niên hữu tỉ vi Mậu Hợp hậu, thường xuất nhập cung trung.
Mậu Hợp kiến hữu mĩ sắc, tâm trung duyệt chi, nãi âm đồ Văn Khuê dĩ cầu kì thê.
Văn Khuê giác chi, nãi suất bản bộ binh tự hồi Trường Yên, Gia Viễn ủng binh bất xuất.
Mậu Hiệp triệu chi tái tam bất năng đắc, nãi sai tướng lĩnh binh bức vấn chi [Nguyễn Thị Niên, Nguyễn đệ tam nữ dã].
Quyện Thập nguyệt, Bùi Văn Khuê nhất diện trưng binh cự Mạc binh, nhất diện sử tử bôn chí Thanh Hoa hành dinh, nhập bái bẩm khất quy mệnh đầu hàng, quỵ khấp viết: Thần phụ Bùi..
Văn Khuê bị Mạc thị âm sai binh bức hại, nhân sử thần đại thần phụ mạo tội quy mệnh triều đình, uỷ thân hàng phục nguyện cầu sinh lộ, khắc cốt bất vong chung thân cảm đức.
Hạnh mông đại đức, minh sát thành tâm, khất gia nhất lữ lai cứu vi khu.
Thiên uy như chỉ thiên phương, thần phụ nguyện vi hướng đạo, vạn tử bất từ, thốn công nguyện báo.
Tiết chế Trịnh Tùng văn ngôn tiếu viết: "Văn Khuê quy hàng thị thiên sử ngã thành công chi tốc.
Bản triều thổ địa chỉ nhật khả phục".
Ư thị, dữ chư tướng nghị khởi binh, thượng biểu tấu văn.
Mệnh Hoàng Đình Ái thống lĩnh chư dinh cơ tướng sĩ, tiên tiến cứu Văn Khuê.
Cập binh chí Gia Viễn, Bái, Đính, Văn Khuê kiến hữu cứu binh chí, nãi suất bản bộ tử đệ binh tam thiên nhân nghênh tiếp, bái phục vu quân tiền.
Đình Ái..
sử Văn Khuê hựu tương bản bộ binh thủ Đàm Giang độ.
Mạc tri Văn Khuê dĩ đầu hàng, phục hữu đại binh lai cứu, nãi thoái thủ Thiên Phái giang.
Thập bát nhật, Tiết chế Trịnh Tùng đốc đại binh xuất Trường Yên.
Văn Khuê tương binh lai yết, khấp bái vu huy hạ.
Tiết chế Trịnh Tùng bao thưởng uý lạo chi, tứ tước Mĩ quận công, sử lĩnh bản bộ binh mã thuyền sưu vi tiền bộ, dữ Mạc binh tương cự.
Mạc sử tông thất tướng Nghĩa quốc công tiết chế Nam đạo binh, kì nhật tiến kích.
Binh chí Đàm Xá giang độ, Tiết chế Trịnh tùng sai tả hữu súng cơ phục binh duyên hà kì xạ sát chi.
Hựu lệnh chư quân tạo phù kiều quá Đàm Giang độ, bị phong ba chiết phá, nhị nhật vị thành, nhân hạ lệnh tam quân tranh độ Hoàng Xá giang, chí Yên Quyết, Kiềm Cổ sơn trú dinh.
Mạc..
Nam đạo tướng Nghĩa quốc công đồn binh Thiên Phái giang, cứ thủ Đoan Vĩ độ, lệnh thôi Đại Yên, Ý Yên binh dân trúc thổ luỹ giang biên cự chi, phóng trúc tiêm hà ngạn lưỡng biên dĩ phòng quan binh độ giang.
Tiết chế Trịnh Tùng sai Bùi Văn Khuê tiềm duệ thuyền xuất giang khẩu dĩ kích kì thượng lưu, sai tả hữu súng cơ lai xạ duyên hà dĩ công kì hạ lưu, sử tượng mã binh tốt độ hà phấn công vu trung lưu thu giang trung tặc thuyền.
Mạc Nghĩa quốc công thố thủ bất cập, khí thuyền nhi đào, sĩ tốt bôn hội.
Quan binh thu đắc chiến thuyền thất thập chích, khí giới bất khả thăng sổ.
Nghĩa quốc công thu tàn tốt hồi Kinh ấp, cứ Tự Nhiên châu.
Quan binh tạo phù kiều độ giang, trú dinh Ý Yên huyện, hậu tiến binh Bình Lục, trú dinh Tắc kiều.
Mạc Trần Bách Niên..
tương binh đầu hàng, tứ tước Định quận công.
Thời, Nam đạo chư tướng lai hàng giả thập dư nhân.
Nhân hạ lệnh quân trung thu hào vô phạm, dân gian thôn hạng vô cố bất đắc triếp nhập, vi giả, dĩ quân pháp luận.
Do thị, Sơn Nam nhất xứ dân giai án đổ như cố, đan thực hồ tương dĩ nghênh vương sư, nam nữ lão thiếu mạc bất ngưỡng mộ kì đức yên.
Thập nhất nguyệt, tứ nhật, Tiết chế Trịnh Tùng tiến binh vu Thanh Oai, Tinh Thần châu an dinh.
Hiểu dụ: "Tây Nam các xứ nhân dân giai ngã triều chi dân, cửu li Mạc chính tàn ngược.
Tư hậu.
ngã dữ nhữ đẳng các nghi tự tân, cách kì tiền tệ.
Nhữ đẳng an cư án đổ, bất đắc kinh bố.
Sư hành kỷ luật, dĩ điếu dân vi niệm".
Dân..
bất thăng hoan hỉ, tráng giả nguyện tòng quân, lão nhược giả giai ca âu vũ dược mãn lộ.
Thập tứ nhật, binh xuất Hát giang khẩu, thuỷ lục tịnh tiến.
Mạc tướng Mạc Ngọc Liễn trần thuyền cự chi, an trí mộc tra vu Hát giang khẩu, trúc thổ luỹ ngạn thượng dĩ vi hiểm cố.
Quan binh tiến kích phá chi.
Ngọc Liễn khí thuyền lục tẩu vu Tam Đảo sơn, hạ tướng tốt các tự khí thuyền đăng ngạn.
Quan binh độ hà, thu hoạch thuyền sưu khí giới bất khả thăng sổ.
Thừa thắng trường khu chí Thăng Long thành Nam môn, trú binh vu Sa Thảo tân, sở hoạch thuyền sưu đại tiểu dĩ thiên kê.
Thị dạ, Mậu Hợp đào bôn Hải Dương, Kim Thành huyện.
Mạc tông tộc các tự du sinh vong mệnh.
Kì chư tướng quy hàng giả, kế chủng vu quân môn.
Tiết chế Trịnh Tùng lệnh chư dinh trú binh vu Sa..
Thảo tân.
Cấm tập quân sĩ bất đắc xâm lược, sử dân an nghiệp.
Nhĩ Hà chi Bắc Thuận An, Tam Đới, Thượng Hồng chư phủ huyện dân giai nguyện đầu hàng.
Tiết chế Trịnh Tùng hạ lệnh phủ an chi.
Thái Nguyên kiếp đảng Liêm quận công [khuyết danh] diệc suất bản bộ đảng ngũ thiên nhân lai hàng.
Nhị thập ngũ nhật, Tiết chế Trịnh Tùng tiến binh vãng Hải Dương xứ truy tiễu Mạc đảng.
Hạ lệnh quân trung viết: "Phàm binh kinh quá bất đắc lỗ lược lương dân, hiếp gian phụ nữ".
Quân giai y lệnh.
Dân giai hỉ duyệt, khai môn nghênh tiếp.
Cập chí Phù Dung huyện, trú dinh Liễu Kinh, sử Tả thuỷ dinh Thái quận công Nguyễn Thất Lí đốc Tiền thuỷ quân dinh Định quận công Trần Bách Niên, Tả thuỷ quân dinh Mĩ quận công Bùi Văn Khuê cập Đường quận công, Trực quận công [tịnh danh] khuyết đẳng, đồng Nội thuỷ các..
cơ, chiến thuyền tam bách chích, công phá Kim Thành huyện.
Mạc thị khí thành độn tẩu, tiền hậu bất tương tiếp, thuyền sưu tận khí.
Quan binh thu hoạch kim ngân, tài vật, phụ nữ bất khả thăng sổ.
Hải Dương chi dân li loạn độn tẩu.
Quan quân cầm đắc Mạc thái hậu nhi quy.
Chí Bồ Đề, Mạc thái hậu dĩ ưu tử.
Mạc lập kì tử Toàn vi vương, sử giám quốc sự, cải hiệu Vũ An sơ niên, tự vi tướng đốc binh cự mệnh.
Thập nhị nguyệt, sóc, Mão thì, nhật trung hữu hắc tử nhị điểm, hình như ô điểu giả.
Tam nhật thì, Tiết chế phủ phân binh đại phá Mạc Kính Chỉ đẳng ư Thanh Hà huyện, Tân Mĩ xã.
Trảm đắc tặc quắc tịnh thu thuyền sưu ngũ thập chích, cập mã sất khí..
giới bất khả thăng sổ.
Hạ Hồng.
Nam Sách.
Kinh Môn đẳng phủ lư xá cung thất thiêu huỷ đãi tận.
Thời, Mạc dư đảng Phố quận công [khuyết danh dĩ hạ], Thuỷ quận công, Miện quận công, Lũng quận công, Hào quận công, Thuỵ quận công, Lương quận công, Nghĩa quận công, cập Lại bộ Thượng thư Phúc quận công Đỗ Uông, Lễ bộ Thượng thư Hồng Khê hầu Nhữ Tông, Công bộ Thượng thư Đồng Hàng, Lại bộ Tả thị lang Vĩnh Sơn hầu Ngô Vĩ, Hộ bộ Tả thị lang Ngô Tháo, Đông các học sĩ Ngô Cung, Tự khanh Nguyễn Cẩn, Sơn Nam thừa chính sứ Đàm Văn Tiết, Hải Dương thừa chính sứ Phạm Như Dao đẳng tịnh nghệ quân môn hàng phục.
Tiết chế Trịnh Tùng lệnh tiến binh Vĩnh Lại, Tranh Giang trú dinh sổ nhật hồi Kinh.
Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Trà quận công Phạm Văn Khoái, Liêm quận công, Vũ quận công đẳng..
tương bộ binh tam thiên, tượng nhị chích, công lược Phố Lại giang.
Tam tướng phân binh công tiễu Yên Dũng, Vũ Ninh đẳng huyện.
Thời, Mạc Mậu Hợp khí chu bộ hành, chí Phượng Nhãn huyện tự, ẩn cư phàm thập nhất nhật.
Quan quân chí Phượng Nhãn, hữu thôn nhân hướng đạo dẫn quan quân nhập tự trung, hoạch Mạc Mậu Hiệp tương tựu trú dinh.
Vũ quận công lệnh nhân dĩ tượng tải chi cập nhị kĩ nữ hoàn chí kinh sư hiến phu, sinh kiêu tam nhật, trảm vu Bồ Đề, truyền thủ nghệ Thanh Hoa, Vạn Lại hành tại, đính kì lưỡng nhãn trí vu thị.
Sơ, Mạc tông thất Hùng Lễ công Mạc Kính Chỉ thoán cư Đông Triều.
Chí thị, phục thu tàn tốt cứ Thanh Lâm, tiếm vị vu Chí Linh, Nam Gián xưng hiệu Bảo Định, hựu cải..
Khang Hựu.
Ư thị, Mạc thị tông thất Mạc Kính Phu, Mạc Kính Thành, Mạc Kính Thận đẳng cập nam nữ đại tiểu sổ bách nhân giai ứng chi.
Mạc chi túc cựu văn thần vũ sĩ tương suất quy chi.
Thảo lập hành tại, xuất bảng chiêu mộ đinh dân.
Hô hấp chi gian, chư huyện hưởng ứng, binh chí thất vạn nhân.
Tiên thị, Mạc Mậu Hợp sử kì trưởng tử Toàn quyền giám quốc sự, tiếm hiệu Vũ An.
Chí Mậu Hợp bị phu, nhân tâm bất phục, phục quy phụ Mạc Kính Chỉ.
Mạc Toàn tự độn, hựu vi quan binh sở hoạch.
Thời, Mạc Kính Chỉ cứ Thanh Lâm, phân trí nội ngoại tả hữu, cát cứ chư huyện dĩ cự quan binh.
Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Nguyễn Thất Lí, Bùi Văn Khuê, Trần Bách Niên, Nguyễn Nga đẳng tương binh thốt chí.
Kính Chỉ suất quân tập chiến ư giang trung.
Thất Lí bất cập chiến, tử..
vu trận trung.
Nguyễn Nga trúng thương đảo tại chu thượng, sĩ tốt cấp cứu đắc miễn.
Văn Khuê, Bách Niên đẳng các tự bôn hội.
Quân lương khí giới giai một vu tặc.
Ư thị, Hải Dương, Kinh Bắc phục quy phụ chi.
Thập thất nhật, Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Thái uý Hoàng Đình Ái, Thái bảo Trịnh Đỗ, Trịnh Đồng, Trịnh Ninh đẳng đốc chư dinh bộ binh tượng mã tiến thảo Mạc Kính Chỉ, trú binh vu Cẩm Giàng, duyên hà liệt đồn dữ chi tương cự.
Hựu phân mệnh Thái uý Nguyễn Hữu Liêu tổng đốc thuỷ quân tiến chí Thanh Lâm, dữ Đình Ái tương vi biểu lí cứu viện quan quân tại Cẩm Giàng.
Mạc Kính Chỉ tất chúng cứ Thanh Lâm, dĩ trường giang nhất đái phân Nam Bắc, liên binh cự chiến.
Nhật trương tinh kì, dạ minh hoả pháo, tuần nguyệt chi gian lưỡng quân tương trì, bất đắc giải giáp.
Kính..
Chỉ thôi binh tăng trúc hào luỹ vu Thanh Lâm duyên giang dĩ thủ chi.
Nhị thập ngũ nhật, Tiết chế Trịnh Tùng lệnh chư dinh cơ đại di Thảo Tân hành dinh vu Thăng Long thành chi Nam, Phúc Lâm phường cư chi.
Hữu bản kỷ phụ Mạc tiếm, khởi tự Đinh Hợi, Mạc Đăng Dung tiếm vị, kỷ nguyên Minh Đức nguyên niên; truyền ngũ thế, chí Nhâm Thìn, Hồng Ninh tam niên, Mạc Mậu Hợp bị phu.
Hựu kế dĩ Quý Tị, Hùng Lễ Công tự xưng Khang Hựu sơ niên, hất vu kì vong, tiền hậu cộng lục thập thất niên.
Sấm vân: "Mạc đắc ư Hợi, thất ư Hợi".
Cái Đăng Dung Đinh Hợi niên soán vị, chí Mậu Hợp dĩ Quý Hợi mệnh vong quốc, quả hữu nghiệm vân.
Quý Tị, thập lục niên [Thị tuế Mạc thị vong. Chính nguyệt, Minh Vạn Lịch nhị thập nhất niên].
cửu nhật, Tiết chế Trịnh Tùng đốc..
đại quân đông độ Nhĩ Hà, nhật dạ kiêm hành, trực chỉ Thanh Lâm tiến phát.
Thập nhị nhật, trú dinh Cẩm Giàng, dữ chư tướng đại hội nghị phân binh thuỷ lục tịnh tiến, độ giang cấp chiến.
Khiển Thận Nghĩa dinh phó đô tướng, hữu tướng, Thái uý Vinh quận công Hoàng Đình Ái, Tráng Nghĩa dinh phó đô tướng, Thái uý Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu thống lĩnh thuỷ bộ chư dinh cơ tướng sĩ, tiến chí Thanh Lâm địa phương.
Thị thời, Mạc Kính Chỉ binh bất hạ lục thất vạn nhân, tất chúng cứ Thanh Lâm, cách ngạn ỷ xuyên trở thuỷ dĩ vi cố, đồn dinh kết trại, liệt cổ trương kì.
Nhiên ô hợp chi chúng, vị kinh huấn luyện.
Tiết chế Trịnh Tùng truyền phát pháo hiệu, tức thôi binh độ hà dĩ kích thượng lưu.
Hoàng Đình Ái độ hạ lưu dĩ kích kì bội.
Nguyễn Hữu Liêu đại suất thuỷ quân vi..
nhiễu tứ bàng, yêu tiệt khứ xứ.
Thị nhật, tứ phương bát diện pháo hiệu câu phát, tam quân khoan lực trí chiến, tịch quyển trường khu.
Kính Chỉ cập kì tông thân nam nữ giai thoán thân nhập sơn lâm.
Quan quân truy chí Đông Triều, Chí Linh đẳng huyện, sáo nã hoạch kì An Sơn Vương Mạc Kính Thành, Hoành Lượng công Mạc Lí Hựu, Quận công Trần Việt, Bùi Chỉ, Tán lí Nguyễn Nhân Triêm đẳng bối, tận trảm chi.
Kì dư trảm đắc tặc quắc, thu đắc tặc thuyền khí giới bất khả thăng sổ.
Thập tam nhật, tiến đáo Chí Linh.
Tiết chế phủ tái phân binh truy sáo.
Thập tứ nhật, cầm đắc Kính Chỉ ư Yên Quảng xứ, Hoành Bồ huyện, Tân Manh thôn [Nhất thuyết Đông Triều Lôi Âm sơn tự], cập Mạc Kính Phu, Mạc Kính Thận, Mạc Kính Giản, Mạc Kính Tuân, Phù Ninh Vương [khuyết danh dĩ hạ], Hoành Lễ công, Hùng Lượng công, tịnh Vũ An Mạc..
Toàn, Cao quận công, Tu Vũ hầu đẳng, cập sở hoạch kim ngân bảo vật đồng ấn lưỡng khoả.
Hựu sáo đắc Thượng thư Mai Công, Nguyễn Doãn Khâm, Nguyễn Khắc Kính, Lại Mẫn, Nguyễn Khắc Tuy, Nguyễn Triệt, Nguyễn Minh Bích, Nguyễn Lễ; Đô ngự sử Trịnh Quang Tán; Tả thị lang Vương Văn Hội, Hoa Hữu Mô, Vương Bạt Tuỵ, Nguyễn Hiển Tích, Nguyễn Nhữ Tiếp, Phạm Cung; Hữu thị lang Phạm Tri Chỉ, Đặng Hài, Nguyễn Diễn, Phan Phạm, Lê Viết Thảng; Thừa chính sứ Đoàn Thế Bạt, Nguyễn Phong Quắc, Đỗ Hiển; Tự khanh Ngô Áng; Đông các Đỗ Trực, Phan Tông; Tham chính Trần Khánh Khuê; Phủ doãn Nguyễn Tránh; Đô cấp sự trung Hoàng Kì, Nguyễn Tuấn Ngạn, Nguyễn Hằng; Giám sát ngự sử Lê Thế Lộc, Phạm Điền Tuấn, Vũ Sâm, Phạm Tòng Mệnh, Đỗ Diễn, Lê Kim Bảng, Hoàng Vụ Bản, Nguyễn Nhân Phức; Cấp sự trung Trịnh Khắc Thận, Vương Thì Trung, Nguyễn..
Đĩnh, Doãn Đàm, Trần Văn Tảo; Hàn lâm Nguyễn Dụng, Hoàng Đĩnh, Phạm Hữu Năng; Hiến sát sứ Phạm Tự Khiêm; Phó sứ Nguyễn Nho, Trần Phi Nhãn; Tham nghị Lê Hồng, Nguyễn Dũng; Đoán sự Nguyễn Thạc Đức, Nguyễn Tấn, tịnh nghệ quân môn giải nộp.
Tiết chế phủ nãi thu binh hồi kinh.
Nhị thập thất nhật, chư tướng tống phu Mạc thị tông phái giải nộp dinh môn.
Tiết chế Trịnh Tùng lệnh thôi xuất câu trảm chi vu Thảo Tân, sử nhân truyền Mạc Kính Chỉ thủ nghệ Thanh Hoa Vạn Lại hành tại, hiến vu khuyết hạ.
Nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng mệnh tả hữu tướng hiệu Trà quận công Nguyễn Đình Luân, Liêm quận công Lưu Trản đẳng các lĩnh tinh binh công lược Lục Ngạn, An Bác đẳng huyện.
Thời, khấu đảng cừ khôi Tú Cục, Tú Tiết huynh đệ đẳng suất kì bộ đảng thiên dư nhân đầu..
hàng, hậu hựu nội manh dị đồ.
Đình Luân, Lưu Trản đẳng cầm đắc tinh sát chi.
Dư đảng kinh hội đào nhập sơn lâm.
Sơ, Mạc Ứng Vương Mạc Đôn Nhượng độn tẩu chí An Bác, kinh lật bệnh phát nhi tử, thổ nhân táng chi vu tự trắc.
Tam nguyệt, Mạc Ngọc Liễn đào thoán Bắc phương, âm cầu Mạc thị tông thất, đắc Mạc Kính Điển chi tử Đôn Hậu Vương Mạc Kính Cung ư Văn Lan châu, lập vi Mạc hậu, tự hiệu Càn Thống sơ niên.
Thời, nhân nhân do hoài nhị tâm, vị tận quy phụ, văn Kính Cung lập tương suất quy phụ.
Thời, hữu Mạc thị dư đảng sổ thập nhân phiến hoặc nhân tâm, tụ tập thành đảng, kiếp lược châu huyện, phân cứ các xứ.
Nhĩ Hà dĩ bắc, can qua điệt khởi, yên hoả bất tức, quần hùng thoán phục,..
khấu kiếp bằng lăng.
Đại giả, kết thành tam thập đảng, tiểu giả, diệc bất hạ sổ thập dư quần.
Chân Định, Đô Ninh [khuyết tính dĩ hạ], danh tự xưng Kiến quốc công, cứ Kiến Xương; Ất Kĩ tự xưng Cường quốc công, cứ Cẩm Giàng; Thái quốc công cứ Gia Phúc; Hoa quốc công cứ Khoái châu; Nghiêm quốc công cứ Tứ Kì; Khánh quốc công cứ Sơn Dương; Đức quốc công cứ Hạ Hoa; Mĩ Thọ hầu cứ Thanh Ba; Uy Vương Mạc Kính Dụng cứ Thái Nguyên; Tráng Vương Mạc Kính Chương cứ Thiên Thi; Nghĩa quốc công cứ Tân Hưng; Văn quốc công cứ Tam Dương; Cẩm quốc công cứ Thanh Trì; Trung quốc công cứ Phổ Yên; Phúc quốc công cứ Hữu Lũng.
Đại giả, sổ thiên dư nhân; tiểu giả, thất bát bách nhân.
Sở chí dân giai hưởng ứng.
Nhị thập nhất nhật, các xứ nguỵ đảng tịnh khởi binh xuất Nhĩ Hà, chí Bồ Đề,..
thiêu đoạn Bát Tràng phù kiều.
Ư thị, Hải Dương, Kinh Bắc đẳng xứ các huyện nhân dân giai kiến lập kì xí các ứng tặc.
Nhị thập tam nhật, Tiết chế Trịnh Tùng phân chư tướng lĩnh binh độ hà đại kích phá chi, trảm hoạch sổ thiên dư cấp, nguỵ đảng bôn hội, châu huyện tất bình.
Nhị thập ngũ nhật, Đại Đồng thổ quan Hoà Thắng hầu Vũ Đức Cung suất bản bộ binh tam thiên phó kinh thú phục, quy thuận triều đình, hiến kim ngân bảo vật thập bàn, đại thân ngân nhân nhất toạ, ngân hoa bình nhị kiện, ngân hương lư nhất bổng, ngân hạc nhất chích, lương mã tam thập sất, chí dinh môn bái yết.
Tiết chế Trịnh Tùng biểu tấu thăng vi Bắc quân đô đốc phủ Hữu đô đốc, Thái bảo Hoà quận công, hiệu vi An Bắc dinh.
Thị..
thời Tiết chế Trịnh Tùng lệnh tượng cấu tác điện vũ, trúc khởi hành tại vu Thăng Long Thành chi Tây Nam, Da kiều chi Bắc, Cẩm Đình cựu sở, nhất nguyệt nhi công tất.
Ư thị, lệnh chư đại thần cập văn vũ bách quan an bài kì xí, chỉnh sức binh tượng, chuẩn bị hậu phụng nghênh thánh giá.
Thị thời, đế tại Vạn Lại hành tại, tam nguyệt khởi trình, độ Tây Đô thành trực tiến Quảng Bình đạo, xuất Thiên Quan quá Mĩ Lương, Chương Đức, nhất cá nguyệt chí Thanh Oai huyện trú quân.
Tiết chế Trịnh Tùng suất văn vũ tựu Thanh Oai phụng nghênh thánh giá, nhã nhạc giai hành phó kinh.
Tứ nguyệt, thập lục nhật, đế đăng chính điện thụ bách quan triều hạ.
Đại xá thiên hạ.
Chiếu viết: "Cái văn: Thượng thiên phát sinh quần vật, tất thi vũ lộ ư lôi đình cổ động chi dư, nhân quân phủ ngự bát hoành,..
tất tuyên đức trạch ư uy vũ phấn dương chi hậu.
Lí đạt vô gian, ngôn thức dụng phu.
Ngã quốc gia, Thái Tổ Cao Hoàng Đế, ứng thiên thuận nhân, thừa thời khải vận, hành đại nghị bình tàn, đắc thiên hạ thậm chính, kì lập quốc chi quy mô, hoành thả viễn hĩ.
Thái Tông Văn Hoàng Đế, tự huấn suất hạ.
Nhân Tông Tuyên Hoàng Đế, dương liệt cận quang.
Thánh Tông Thuần Hoàng Đế, sáng lập pháp chế, khai vạn thế văn minh chi trị.
Hiến Tông Duệ Hoàng Đế, kê thức điển chương, chính tứ phương cương kỷ chi tắc.
Kì thủ thành chi hiến độ, tường thả bị hĩ.
Thánh thánh tương thừa, mô liệt khải hựu hàm chính, hậu nhân túc dĩ thế thủ.
Tự Quang Thiệu, Thống Nguyên niên gian, vận tao trung phủ, vi nghịch thần Mạc Đăng Dung sở tiếm.
Thiết nhiên, Tiên vương chi chính thống thượng tồn, tại nhân tâm..
chi di trạch vị mẫn.
Trang Tông Dụ Hoàng Đế, phấn nghĩa lữ dĩ bát loạn.
Trung Tông Vũ Hoàng Đế, lập tổ nghiệp dĩ cứu dân.
Đãi ngã hoàng khảo Anh Tông Tuấn Hoàng Đế, thiên đĩnh cương minh, chí bình tiếm phản.
Kì dực phù nhật nguyệt, chỉnh đốn càn khôn, thực lại Minh Khang Thái Vương chi huân chi đức, trung hưng công nghiệp thực thuỷ ư thử.
Trẫm thiệu khôi tiền liệt, tổng toản đại quyền, mỗi dĩ diệt cừu địch phục trung nguyên vi niệm, đặc mệnh Đô tướng Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự, Tả tướng Thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng, tổng thống đại binh, công tiễu Mạc đảng.
Thượng niên thập nhị nguyệt, cầm đắc nghịch Đăng Dung tôn nguỵ Hồng Ninh Mạc Mậu Hợp, tức chính dĩ pháp.
Kim niên chính nguyệt, cầm đắc nguỵ Hùng Lễ công tiếm xưng..
Khang Hựu, hựu trí vu hình.
Kì dư nghiệt như nguỵ Đường An Vương, nguỵ Hùng Lượng Công, nguỵ Huệ Thành công, nguỵ An Sơn vương, nguỵ Phù Ninh vương, nguỵ Dũng Nghĩa công đẳng bối, tất giai tựu lục.
Nghịch tặc chi tội dĩ chính, thần nhân chi phấn đắc thư.
Thị tuy liệt thánh tại thiên mặc tương chi linh, diệc Đô soái khuông quốc tái tạo chi công, nhi tướng sĩ dụng mệnh tuyên cần chi lực, cố năng trăn tư đại nghiệp, phục thử cựu đô.
Quốc gia thổ vũ quy chương khổng hậu như cố, triều đình pháp chế chính lệnh phương dữ canh tân.
Trẫm lự, phù thiên hạ tổ tông chi thiên hạ nhân dân, tổ tông chi nhân dân cửu vi bỉ ngược sở khổ, chính vọng ngô sở dĩ phủ an chi.
Kim tức chính lâm dân nãi kì nhất sơ, nghi thi huệ hành khánh dĩ cập chúng thứ.
Kì dĩ bản..
niên nguyệt thập lục nhật, Dần, ngự đô thành chính điện, đại xá thiên hạ, dĩ bố chính thuỷ, thể nguyên chi hoá, dĩ uý hề tô vọng trị chi tình.
Phàm kì thần thứ hàm tất văn tri".
Thị thời, luận công hành thưởng, gia Hoàng Đình Ái vi Hữu tướng Thái uý Vinh quốc công; Nguyễn Hữu Liêu vi Thái uý Dương quốc công; Trịnh Đỗ vi vi Thái phó; Trịnh Đồng, Trịnh Ninh câu vi Thái bảo; Lê Bách vi Thiếu uý Bản quận công; Hà Thọ Lộc vi Thiếu uý; Ngô Cảnh Hựu, Trịnh Văn Hải câu vi Thiếu bảo; Lại bộ Thượng thư Nguyễn Mậu Tuyên vi Thiếu phó Quỳnh quận công.
Kì dư gia thăng chức tước hữu sai.
Ngũ nguyệt, Thái phó Đoan quận công Nguyễn Hoàng tự Thuận Hoá thân suất tướng sĩ tượng..
mã thuyền sưu phó kinh bái yết, cập tương Thuận Hoá, Quảng Nam nhị trấn binh lương, tài bạch, kim ngân, châu bảo, phủ khố bạ tịch tiến nộp.
Tiết chế Trịnh Tùng biểu tấu Hoàng vi Trung quân đô đốc phủ Tả đô đốc chưởng phủ sự, Thái bảo Đoan quốc công.
Sử tổng đốc bản dinh tướng sĩ cập thống lĩnh Nam đạo các xứ thuỷ sư đại tiểu chiến thuyền tam bách sưu tiến thảo Sơn Nam, Hải Dương các xứ hải tặc.
Tiên thị, nguỵ Kiến quốc công khởi binh cứ Kiến Xương phủ, trúc thổ luỹ vu giang Đông ngạn, thượng tự Diên Hà, Vũ Tiên, hạ chí Chân Định các huyện.
Nghĩa quốc công khởi binh cứ Thanh Lan, các tụ sổ vạn chúng, chủng mộc tra vu Hoàng Giang hà môn đẳng xứ dĩ cự quan binh.
Tiết chế Trịnh Tùng sai Nam đạo tướng Bùi Văn Khuê, Trần..
Bách Niên đẳng lĩnh binh công chi, nguyệt dư bất năng phá.
Chí thị, mệnh Nguyễn Hoàng thống lĩnh chư thuỷ binh công chi.
Cập chí, Hoàng sử dĩ hoả khí đại súng nhất tề xạ chi, đại phá tặc luỹ.
Tặc chúng kinh tẩu.
Quan quân thừa thắng trục bí, trảm quắc vạn kê, phu hoạch tặc tướng trảm chi.
Tiên Hưng, Kiến Xương tất bình.
Hậu nguỵ Tráng Vương Mạc Kính Chương, Thái quốc công, Hoa quốc công, Nghiêm quốc công, Cẩm quốc công, Cường quốc công, Đông quốc công đẳng câu tương binh chiếm cứ Hải Dương địa phương.
Tiết chế Trịnh Tùng hựu sai Nguyễn Hoàng lĩnh binh vãng tiễu trừ thu bổ.
Hoàng đại phá tất bình chi, phu hoạch nguỵ tướng thậm đa, cập trảm quắc bất khả thăng sổ.
Nguỵ Cường quốc công tẩu thượng ngạn; nguỵ Tráng Vương Mạc Kính Chương, Thái quốc công tẩu nhập..
Yên Quảng.
Hải Dương, Sơn Nam nhị xứ diệc sảo tước bình.
Duy dư nguỵ Càn Thống Mạc Kính Cung, Mạc Ngọc Liễn cập Thứ vương, Khánh vương Mạc Kính Khoan, Yên Dũng vương, Đường quốc công, Đức quốc công, Đông quốc công, Văn quốc công, Trung quốc công, Phúc quốc công đẳng nguỵ tặc nhi dĩ.
Lục nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai chư tướng lĩnh binh phân thủ Thượng Hồng, Hạ Hồng, Khoái Châu, Thuận An, Từ Sơn đẳng phủ.
Phục lệnh hứa các huyện lưu dân hồi quán phục nghiệp.
Thất nguyệt, nhị nhật, Tuệ tinh hiện Đông phương, chỉ Đông Bắc hành.
Thời, Mạc Ngọc Liễn tử Lập quận cập Sơn Đông hầu, Phù Cao hầu đẳng tiên dĩ hiệu thuận, chí thị Sơn Đông, Phù Cao hựu mưu phản câu khứ.
Lập quận bị tru.
Thập nguyệt, Thái bảo Hoà quận công Vũ Đức Cung tự thỉnh hồi trấn thủ Đại Đồng dĩ..
phòng khấu tặc, Tiết chế Trịnh Tùng hứa chi.
Nhuận thập nhất nguyệt, tứ nhật, Mạc Nguyễn Quyện tử vu ngục trung.
Sơ, Quyện tử Nhuệ quận công Nguyễn Tín, Thọ Nham hầu Nguyễn Trù, cập Phù Hưng hầu Nguyễn Phủ tử Đô Mĩ, Vân Bảng, Nam Dương, An Nghĩa, Nhân Trí [tịnh danh] khuyết đẳng kiến Mạc chủ tao cầm nãi khuất thân hiệu thuận.
Chí thị mưu phản, sự giác.
Nguyễn Tín, Đô Mĩ, Vân Bảng, Nhân Trí đẳng giai phục tru.
Nam Dương, An Nghĩa, Thọ Nham đẳng phục tòng nguỵ khứ.
Giáp Ngọ, thập thất niên [Minh Vạn Lịch thập nhị niên] nhị Chính nguyệt, Mạc Ngọc Liễn hiệp Mạc Kính Cung cứ An Bác huyện.
Tiết chế Trịnh Tùng khiển Hữu tướng Hoàng Đình Ái lĩnh binh thảo chi.
Nhị nguyệt, Đình Ái đốc binh kích phá chi vu An Bác huyện, hoạch nguỵ Vạn Ninh vương, Nghiêm quốc..
công tịnh dư đảng, tận trảm chi.
Ngọc Liễn bôn Tư Minh phủ xưng thần vu Minh.
Hậu Đình Ái hồi binh Yên Dũng huyện, phu nguỵ Phúc quốc công nhi hoàn.
Thị niên, Kinh Bắc, Thái Nguyên, Lạng Sơn đẳng xứ can qua nhiễu động.
Khánh vương Mạc Kính Khoan cứ Đại Từ, Thứ vương cứ Thái Nguyên, An quận công cứ Phổ Yên, Đông quận công cứ Lục Ngạn, Yên Dũng vương cứ Vũ Nhai, Việt quốc công cứ Sơn Dương đẳng xứ.
Quan binh sở chí tặc tức giải tán, hoàn phục đồn kết, quận huyện khổ chi.
Thời, Minh quốc đa sử nhân lai thám phỏng sự tình, đãi vô hư nhật.
Hải Dương, Sơn Nam hạ bạn, đạo tặc quần khởi, phương dân nhật dạ bất an.
Đại Đồng, Hoà quận công Vũ Đức Cung tự hồi trấn hậu, âm hoài nhị tâm, dữ tặc..
Mĩ Thọ tiềm thông sứ vãng lai, âm sử nhân xâm lược Sơn Tây nguyên đầu các huyện, công phá Thanh Ba, Hạ Hoa.
Hựu tỉ Đông Lan, Tây Lan cư dân di nhập Đại Đồng trú yên.
Tiết chế Trịnh Tùng mệnh Thái uý Nguyễn Hữu Liêu lĩnh binh công tiễu trục bí, cầm hoạch Mĩ Thọ nhi hoàn.
Tam nguyệt, vọng, nguyệt thực, thiên đại vũ.
Nhị thập nhị nhật, đế khiển Nguyễn Hoàng tê kim sách gia tặng Minh Khang Thái Vương vi Minh Khang Nhân Trí Vũ Trinh Hùng Lược Thái Vương.
Kì kim sách viết: Đại thần chi hữu túc huân, thực quan chúng vọng, triều đình chi truy nguyên tự, tất kỷ tông công.
Tứ ban quyên cốc chi du, đồng nghi tái lũ kim chi khổng diệu.
Thôi trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa công thần đặc tiến khai phủ kim tử..
vinh lộc đại phu kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái quốc công, tặng Minh Khang Nhân Trí Thái Vương Trịnh Kiểm đường kiều cự phiệt, hoàn quyển hoa triền.
Sơ ứng nghĩa kì, hanh truân chính kinh luân thời tiết trùng khôi cựu cảnh, khuông tế định hưng phục quy mô.
Gia tích đa vu Tiên vương, thịnh nghiệp trưng chi hậu tự.
Tây Bình nhất môn trung nghĩa, xã tắc kế an; Phần Dương tái tạo quốc gia, thiên hạ công cái.
Tiền hưu nghiệm ư tư phu bí, tân hiệu gia nghi xỉ tôn ưu.
Đặc mệnh Suy trung dực vận đồng đức công thần, đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, Trung quân đô đốc phủ Tả đô đốc chưởng phủ sự, Thái uý Đoan quốc công thượng trụ quốc Nguyễn Hoàng tê bổng kim sách tiến phong: Suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa..
công thần thượng tướng Minh Khang Nhân Trí Vũ Trinh Hùng Lược Thái Vương.
Thượng kì chỉ thụ hiển bao miễn đồ đốc bật, duy cửu đại vĩnh phù ư quốc tộ tư sủng vinh bất tán ư vân.
Nhưng khâm tai".
Mệnh Nguyễn Mậu Tuyên đẳng tê sắc truy tặng gia phong Thái tể thái sư Hưng quốc công Nguyễn Kim vi Chiêu Huân Phụ Triết Tĩnh Công.
Tứ nguyệt, Kỷ Dậu sóc, nhật thực, thiên vũ.
Đại hạn.
Nhị thập bát nhật, Hữu tướng Hoàng Đình Ái lĩnh binh công phá Hữu Lũng, trảm hoạch nguỵ Phúc quận công, truyền thủ nghệ Kinh sư.
Thái Nguyên hàng tướng Địch nghĩa dinh Liêm quận công [khuyết danh], cầm hoạch Mạc nguỵ Hoành Mĩ công..
[khuyết danh], hạm tống Kinh sư, lệnh trảm chi vu Thảo Tân.
Ngũ nguyệt, sai Thái phó Trịnh Đỗ, Thái bảo Trịnh Ninh đẳng thống suất Thái Nguyên tướng Liêm quận công hướng đạo công tiễu Thái Nguyên, phá nguỵ Vĩnh quận công [khuyết danh] dinh.
Vĩnh quận công suất dư đảng bôn Võ Nhai.
Thập nhất nhật, Mạc Kính Cung dĩ Mạc Ngọc Liễn vi Thái phó, tương binh cứ Yên Tử sơn, công lược Vĩnh Lại huyện, sở chí dân đa quy chi.
Tiết chế Trịnh Tùng sai Nguyễn Hoàng suất thuỷ quân trực tiến chí Hải Dương kích đại phá chi.
Ngọc Liễn bôn An Bác, hậu cứ Vạn Ninh châu.
Thị nguyệt, Kim tinh hành thất độ.
Hạn, đảo đắc vũ.
Mạc Kính Cung cập kì nguỵ đảng thoán cư Minh Long Châu, chí thị đa..
suất Long Châu nhân xuất lược Lạng Sơn các châu.
Tiết chế Trịnh Tùng sai binh hội Lạng Sơn tam ti binh công trục chi.
Nguỵ đảng bôn hoàn Long Châu.
Lục nguyệt, Tiên Minh huyện, Vũ Lăng xã nhân Vũ Đăng khởi binh cứ Siêu Loại huyện, tập chúng tụ đảng, tự xưng La Bình nguyên niên.
Tiết chế Trịnh Tùng cầm hoạch trảm chi.
Nguỵ Tín Vương [khuyết danh] khởi binh cứ Vũ Nhai, sử nguỵ Ninh quốc công [khuyết danh] tương binh cự chiến vu Thái Nguyên.
Nguỵ Việt quốc công tự y hoàng bào, khởi binh cứ Tam Dương kiếp lược phương dân.
Tiết chế Trịnh Tùng sai phó tướng Bạt quận công Phạm Doãn Sinh tương bản bộ binh trấn thủ Tam Nông dĩ an Hưng Hoá chi dân.
Thất nguyệt, sơ nhị nhật, Mạc Phò mã đô uý Thái phó Đà quốc công Mạc Ngọc Liễn cứ binh Vạn Ninh châu bệnh tử.
Kì tử Phò mã Sơn Đông đẳng bôn nhập Long Châu phụ Mạc Kính Cung.
Sơ Ngọc Liễn tương lâm chung, hữu di thư khuyến ư Mạc Kính Cung viết: "Tư Mạc gia khí vận dĩ chung, Lê thị phục hưng, nãi thiên số dã.
Ngã dân thị vô tội chi dân nhi sử tự li phong nhận chi trung, hà nhẫn dã! Ngã đẳng nghi tị cư tha quốc, dưỡng thành uy lực, khuất tiết đãi thời, tứ kì thiên mệnh hữu sở quy nhi hậu khả vưu.
Bất khả dĩ lực đấu lực, lưỡng hổ tương tranh tất hữu nhất thương, vô ích ư sự dã.
Như kiến bỉ binh sở chí, ngã đương tị chi thận, vật dữ đấu yếu nghi cẩn thủ vi trọng.
Hựu thiết vật yêu thỉnh Minh nhân nhập ngã..
trung quốc dĩ trí dân khổ đồ thán, thị diệc tội chi mạc thậm dã".
Chí thị tử.
Mạc Tráng vương Mạc Kính Chương dữ nguỵ Thái quốc công xuất binh khấu lược Thanh Hà, Tứ Kì các huyện.
Vĩnh Lại nhân Lại quận công mưu phản diệc suất bản huyện binh chúng tòng chi.
Thời, Hải Dương chư huyện nhân dân đại hoang, cơ cận tương thực, ngạ tử giả tam phần chi nhất.
Bát nguyệt, Hữu tướng Hoàng Đình Ái suất binh công phá Lạng Sơn, nguỵ Nghiêm quốc xuất hàng, cánh sát chi.
Cửu nguyệt, nguỵ Uy vương Mạc Kính Dụng đẳng sử kì đảng Xuân Sơn hầu dữ Văn quốc công đẳng tương binh tập công Thái Nguyên.
Hiệu thuận tướng Liêm quận công tử chi.
Tiết chế..
Trịnh Tùng sử Thái uý Nguyễn Hoàng thống binh công phá vu Vũ Nhai, bình chi nãi dẫn binh hoàn.
Thập nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai Thái uý Nguyễn Hoàng thống lĩnh thuỷ binh, Thái uý Nguyễn Hữu Liêu đốc suất bộ binh, nhị đạo tịnh tiến trực chí Đại Đồng, công phá Hoà quận công Vũ Đức Cung dinh, phân binh tiền hậu giáp công.
Đức Cung suất tử đệ bôn Nghĩa Đô.
Nhị tướng tương binh hoàn.
Thái uý Nguyễn Hữu Liêu xuất kì binh công nguỵ Xuân Sơn hầu, Văn quốc công đẳng trại, đại phá chi, hoạch tượng tam chích, phần kì dinh xá nhi hoàn.
Thập nhị nguyệt, Đại Đồng nguỵ Vũ Đức Cung sử nhân hiến nộp kim ngân bảo vật, mã..
sất phó kinh nhập triều, thú phục khất miễn tội.
Hứa chi.
Lập Thái Vương phủ vu Phúc Lâm phường, lệnh di hành tại vu thành Nam môn chi tả.
Thời, Thái Nguyên chư huyện do vi nguỵ Uy vương Mạc Kính Dụng đẳng sở chiếm; Lạng Sơn do vi Mạc Kính Cung, Mạc Kính Khoan đẳng sở cứ, sở tại kiếp lược địa phương, nhân dân thái bán bất đắc quy nông, điền dã hoang phế.
Ất Mùi thập bát niên [Minh Vạn Lịch Chính nhị thập tam niên].
nguyệt, thời đế hữu phong tật bất năng thị triều.
Chiếu miễn triều cập yết giao tự lễ.
Nhị nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng lệnh chư dinh tướng hiệu đại tạo chiến thuyền ngũ thập sưu.
Tam nguyệt, Hội thí thiên hạ cử nhân vu Thảo Tân.
Tứ Nguyễn Thực, Nguyễn Viết Tráng tiến..
sĩ xuất thân; Nguyễn Đức Mậu đẳng tứ nhân đồng Tiến sĩ xuất thân.
Tiết chế Trịnh Tùng tạo tác lưỡng luân xa, sức dĩ châu bảo tượng nha vi chi, xa thượng dụng bồng tất, xa bàng khắc tượng nha, hạm tứ bích hắc tất, dĩ kim thiếp chi.
Hựu tác tiểu thê đăng xa.
Xa tiền trí nhất giang tử, sử lực sĩ tứ nhân thôi chi.
Kì xa thức thuỷ ư Thái uý Nguyễn Hoàng chi sở chế dã.
Kim, Mộc hợp túc tại Thất phần.
Lệnh thu thiên hạ các xứ đại tập tiền dĩ sung quốc dụng.
Nguỵ Xuân Sơn tự xưng vi Nghĩa quốc công, sử nhân đạo bổ công tượng nhất chích chí Cảm Hoá châu.
Tứ nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai chỉ huy sứ Trung Tín hầu [khuyết danh] dữ Thái Nguyên tổng binh Đức Trạch hầu Lại Thế Quý lĩnh binh chí Cảm Hoá châu, ngộ..
nguỵ Uy vương Mạc Kính Dụng, Xuân Sơn, Sơn Đông đẳng.
Thế Quý túng binh kích chi, trảm quắc lục bách cấp, hựu thu hoạch công tượng nhất chích, mã thập sất, cập quân nhu khí giới nhi hoàn.
Thị thời, Thanh Hoa nguyên đầu nhân nguỵ Thái phó Cương quốc công [khuyết danh] khởi binh cứ Nghệ An, Quỳnh Lưu thượng bạn, lỗ lược cư dân.
Thanh Hoa trấn thủ quan Hà Thọ Lộc, Trịnh Văn Hải đẳng trưng binh kích phá chi, phù hoạch đồ đảng, tận sát chi.
Ngũ nguyệt, lệnh chư dinh cơ loại hữu kiệt tiết tuyên lực công thần, thuỷ chung toàn công định vi tam thứ, tấu công luận thưởng.
Lệnh xuất tái tam hựu tẩm bất hành.
Thời, nhân dân đại cơ hoang, cánh kiêm ôn dịch, tử giả thi tương chấm.
Lục nguyệt, thập nhị nhật, nguỵ Xuân Sơn dữ Phổ Yên nhân nguỵ Tấn quận công [khuyết danh dĩ hạ], Thắng quận công, Quế quận công đẳng hợp binh ngũ bách nhân kiếp lược Tam Dương.
Thời, huyện quan đại suất binh dân, yêu tiệt yếu lộ, trảm hoạch nguỵ Tấn, Thắng, Quế đẳng quắc tứ thập lục cấp.
Xuân Sơn cẩn dĩ thân miễn.
Hạn.
Nhị thập nhị nhật, Thân thì, lưỡng nhật tịnh xuất.
Nhị thập tứ nhật, Thái Nguyên tổng binh Nghiêm quận công Trịnh Duy Tinh trảm hoạch nguỵ Nghĩa quốc công Đỗ Diễn tịnh kì đảng ư Thái Nguyên.
Thời, nguỵ Lại quận công xưng Li quốc công, phụ tử tương suất tặc đảng do Yên Quảng thấu nhập Hải Dương, kiếp lược duyên hà các huyện, chí Đông Triều tập công trấn thủ dinh, Lăng quận công [khuyết danh] toại ngộ hại.
Thất nguyệt, nguỵ Xuân Sơn tự xưng Bảo quốc công, suất tặc đảng công lược Phổ Yên huyện.
Tiết chế Trịnh Tùng sai binh kích phá chi, hoạch mã tứ sất, đồng ấn nhất khoả, tặc toại bôn hội.
Hựu mệnh Lại Thế Quý tương binh công phá Thái Nguyên, Cao Bằng đẳng xứ, phu hoạch nguỵ tướng Kì Sơn vương, Phúc Vương [tịnh danh] khuyết đẳng tinh sát chi.
Thập tam nhật Giáp Thân, thiên vô vân nhi lôi hốt chấn cung trụ.
Kì dạ, nguyệt hựu nhập Tâm độ nội, hậu vựng Tuế tinh.
Nhị thập tam nhật Giáp Ngọ, đại hội văn vũ bá quan thệ vu Thăng Long thành chi Nam môn tả nhai.
Nhị thập ngũ nhật, nguỵ Xuân Sơn quy hàng, phó Kinh thỉnh tội, phó quy bản thuộc tướng, hậu chấp sát chi.
Hoả phạm Mão phận, kinh tuế bất nhập viên.
Mệnh Nghị quận công Nguyễn Duy Nhất thủ Kim Động.
Bát nguyệt, lệnh đại điểm quân binh vu Thảo Tân, đắc binh số thập nhị vạn dư.
Đại hạn, tự bát nguyệt kinh tuế vô vũ, chí minh niên nhị nguyệt thuỷ đắc vũ, hoà cốc khô tử, nhất cốc bất thành, nhân dân đại cơ.
Cửu nguyệt, lệnh trí bình ngục khám lí quan, sử quyết thiên hạ nghi tụng.
Dĩ văn quan nhị viên Ngô Tháo, Nguyễn Hoành Từ; vũ quan Lê Chẩn đẳng vi chi, ban dĩ công sai ấn.
Hậu tái trí tam viên vi chi, giai bất năng thủ pháp, kì chức toại phế.
Thập nguyệt, lệnh tu lí Tây Kinh điện.
Thời, Mạc cựu thần Đông Ngạn nhân Hàn lâm học sĩ Nguyễn Thì Dự tự xưng vi Thái bảo Lễ quận công, tiếm hiệu kì tử vi Thuận Trị..
Vương khởi binh cứ Lục Ngạn, yêu tiệt Lạng Sơn yếu lộ, sát bản xứ Tổng binh Lan quận công [khuyết danh], cập đoạt thủ tượng nhất chích tịnh tài vật.
Thập nhất nguyệt, Tiết chế Trịnh Tùng sai Kế quận công Phan Ngạn lĩnh chư thuỷ cơ, chiến thuyền tam bách sưu, tượng nhất chích trấn thủ Hải Dương, Thanh Lâm; Trịnh Văn Chương thủ Vĩnh Lại; Nguyễn Đình Luân thủ Cẩm Giang; Hải quận công [khuyết danh] thủ Đường An; Vương Trân thủ Siêu Loại.
Thập nhị nguyệt đạo kiếp xứ xứ quần khởi thiêu gia sát nhân kiếp lược tài súc Bính Thân, thập cửu niên [Minh Vạn Lịch Chính nhị thập tứ niên].
nguyệt, nhị nhật, nguỵ Tráng vương Mạc Kính Chương di đồn Yên Quảng, cứ Vạn Ninh, Hương Lan, sử kì tướng Vĩnh Lại nhân Lị quốc công, Gia Phúc nhân Thái quốc công [tịnh danh], khuyết Mạc tông tử Mạc Vĩ, Mạc Lí đẳng lĩnh chiến thuyền đại tiểu..
bát thập chích xâm lược Tứ Kì, Vĩnh Lại giang.
Tam nhật, chí Thanh Lâm, Thanh Hà giang, dữ Phan Ngạn binh chiến tự Dần chí Ngọ, đại kích vu giang trung.
Thời, Phan Ngạn mã vị cập yên, binh vị cập giáp, tặc thuyền dĩ đáo dinh môn, quân giai thất thố, Phan Ngạn xuất cự tài tứ thập ngũ nhân nhi dĩ.
Giao Thuỷ tướng Lễ quận công kiến tặc thế đại, tự độ quân thiểu lực bất năng chi, tự suất bản thuyền quân nhân tiên thoái.
Phan Ngạn dĩ vi khuông khiếp, trảm chi dĩ tuẫn chúng.
Ư thị nhân nhân thù tử.
Hựu đắc Tây Chân nhất thuỷ đội khinh thuyền đột tiến.
Tặc tướng nghi cứu binh chí, nãi đại hội, khí thuyền hạ thuỷ đào sinh.
Phan Ngạn nãi thủ chiêu bản binh đại tiểu thuyền, nhất tề đột chiến phấn kích trung lưu, trảm tặc tướng Lị..
quốc công, Thái quốc công, An quận công [khuyết danh dĩ hạ], Thuỵ quận công, cập tì tướng nhị thập dư nhân, trảm hoạch tặc quắc nhị thiên nhị bách cửu thập bát khoả, thu hoạch thuyền sưu khí giới bất khả thăng sổ, phu hoạch tặc tướng Hào quận công [khuyết danh] đẳng sổ nhân.
Tặc đảng các tán quy điền lí.
Tức nhật, giải tống tặc tướng Hào quận công chí quân môn.
Phan Ngạn thân giải kì phược, uý chi viết: "Nhữ dục sinh hồ? cạnh dục tử hồ? Nhược dục sinh tắc ngô dụng nhữ vi hướng đạo, cầm đắc Tráng Vương tắc ngã nhiêu nhữ tử tội".
Hào quận công nãi khất hướng đạo, dẫn binh kiêm hành hải đạo xuất Yên Quảng cầm Tráng Vương dĩ đồ báo hiệu.
Phan Ngạn thính bãi, lệnh tuyển khinh thuyền duệ tốt sổ bách nhân, chiến thuyền ngũ sưu, tự toàn thân khải giáp, nội tàng nguỵ Hào quận công vu chu trung.
Tứ nhật, Ngạn dữ chư tướng mưu viết: "Binh quý thần tốc.
Ngã dĩ thủ thắng chi binh, thừa phá trúc chi thế, cẩu nhất chiến lưỡng thắng, thị thiên sử ngã đẳng thành đại công, khả giác cổ chi danh tướng nhĩ.
Bộc nguyện chư tướng sĩ thính lệnh, đồng tâm lục lực dĩ lập công danh, tiễu trừ nguỵ tặc, tắc ngã đẳng chi công mạc đại yên".
Chư tướng giai viết: "Nguyện thính lệnh".
Thị nhật, Ngạn tuyển tráng sĩ, giả tác Kính Chương binh hiệu y kì sắc.
Tự vi tiền đội, chư thuỷ quân tuỳ hậu lục tục kế tiến.
Thị dạ, Ngạn tự thừa khinh thuyền, tiên đột nhập trùng quan.
Kì thủ quan nhân vấn chi, đáp viết: "Ngã nãi Hào quận công binh thuyền, nhân chiến thắng phu hoạch tặc tướng Kế quận công đẳng, tiên giải tống hiến nộp ngã vương".
Do thị, đắc nhập trùng quan trực tiến, tam nhật dạ đáo..
Vạn Ninh châu, Hương Lan xã.
Cập tương cận Kính Chương thuyền, Kính Chương nghi vi Hào quận công đắc thắng nhi hồi, nãi nghênh chi.
Ngạn viết: "Ngã thị Kế quận công, nhữ đẳng nghi tốc thụ phược miễn bị đao thương".
Kính Chương văn ngôn thố thủ bất cập, nãi khí thuyền thượng ngạn, tẩu chí sa trung vi quan quân sở hoạch, cập kì thê thiếp nhị thập nhân, tịnh trảm kì đồ đảng tứ thập nhân.
Thị thời, chư binh suất đa tranh thu tặc bảo hoá, trí tặc dư đảng tẩu tán thoán nhập sơn lâm.
Ngạn quân ký hoạch toàn tiệp, nhất cử liên thắng lưỡng trận, quân sĩ hoan hỉ khải hoàn Kinh sư, giải nộp Mạc Kính Chương vu khuyết hạ.
Thị nhật, Tiết chế Trịnh Tùng nghị thưởng chiến công, tứ Phan Ngạn kim bài nhất lưỡng, hoàng kim thập cân.
Hựu thưởng chư tướng sĩ hữu năng dụng mệnh giả, ngân tử..
tam bách cân, thiết đại yến hưởng lạo chi.
Thị thời, Mạc thần đa quỷ kế, cáo vu Minh nhân viết: Lê binh giả, nãi Trịnh thị tranh cường, khởi binh công sát thượng quốc cống thần cập Mạc thị tử tôn, thực phi Lê thị tử tôn trùng hưng chi binh.
Do thị, Minh nhân đa khiển sứ quá Trấn Nam Giao quan, tương điệp văn lai ngã quốc mỗi kì đại hội khám Lê thị tử tôn quả hữu thị phủ kì chí giao quan vi ước.
Nhị thập cửu nhật, mệnh Hộ bộ Thượng thư kiêm Đông các học sĩ Thông quận công Đỗ Uông, Ngự sử đài Đô ngự sử Nguyễn Văn Giai đẳng, hậu mệnh tiên chí Trấn Nam Giao quan, dữ Minh quốc Tả giang binh tuần đạo Trần Đôn Lâm thông giản điệp, từ đa khiêm tốn.
Hậu hựu sử Hữu tướng Hoàng Đình Ái..
tương binh kế chí Lạng Sơn vi ứng.
Khiển tộc mục hoàng huynh Lê Ngạnh, Lê Lựu cập Công bộ Tả thị lang Phùng Khắc Khoan đẳng đồng tê An Nam đô thống sứ ti ấn, cập tiền An Nam quốc vương ấn mặc dạng nhị kiện, kim tử nhất bách cân, ngân tử nhất thiên lạng, dữ quốc kì lão sổ thập nhân đồng phó Trấn Nam Giao quan hậu hành hội khám.
Nhị nguyệt, nhất nhật, Tả giang binh tuần đạo, đề hình án sát ti phó sứ Trần Đôn Lâm điệp thôi sử đế thân đáo Trấn Nam Giao quan dĩ kì hội khám.
Ngũ nhật, đế thân đốc Hữu tướng Hoàng Đình Ái; Thái uý Nguyễn Hoàng, Nguyễn Hữu Liêu; Thái phó Trịnh Đỗ đẳng cập chư tướng sĩ, binh tượng vạn dư đáo Trấn Nam Giao quan ước kì hội khám.
Thời, Minh nhân khiên đình du kì thoái thác, yêu sách cầu thủ kim nhân, kim..
ấn sự tích đẳng vật kiện, bất khẳng phó khám tốt quá kì.
Tam nguyệt, đế nãi hoàn Kinh.
Hạ, tứ nguyệt, lệnh thiên hạ các xứ phủ huyện tổng xã, hệ bị kinh binh, nhân dân phiêu tán, hứa hồi phục nghiệp, nhiêu dịch tam niên.
Nhiên sở quản đa xâm nhiễu, vụ hành hà ngược, dân hoặc chí lưu tán, vị an kì nghiệp.
Lệnh duyệt tuyển nguyên định tân cựu lánh binh.
Như hữu công dĩ thụ chức tước, niên lão nhược giả nhiêu thải chi, thân tài cường kiện giả, sung bổ chi dĩ thành binh ngạch.
Vọng, nguyệt thực Thị thời, đại hạn, hạ vụ hoà cốc giai bất đắc thu, bi trạch khô hạc, thảo mộc đa hoàng lạc, hoa quả bất thực, đạo kiếp quần tụ ư dân gian, đại giả thất bát bách nhân, tiểu giả diệc bất hạ sổ bách nhân, nhật dạ thiêu huỷ..
nhân gia, kiếp lược tài súc, thuỷ lục bất thông, đạo đồ bế tắc, dân đa cơ ngạ, tử giả quá bán.
Ngũ nguyệt, Thái bảo Hoà quận công Vũ Đức Cung tự di Đại Đồng dinh tựu Nghĩa Đô cư chi.
Thị nguyệt, mệnh hiệu thuận Hàn lâm Phạm Hồng Nho dữ Thanh Hoa xứ Thừa chính sứ Lễ Cung nam Hồ Bỉnh Quốc khám độ bản xứ tang châu thổ dĩ định thuế ngạch.
Thu, thất nguyệt, thời thiên vô phong vũ, Lô giang thuỷ tự trướng dật giả kinh tuần.
Tuệ tinh xuất, chỉ Tây Bắc hành.
Lệnh tu tạo Thăng Long thành nội Thái miếu các điện.
Thập thất nhật Nhâm Ngọ, phụng nghênh..
Thái Tổ Cao Hoàng Đế cập liệt thánh hoàng đế đẳng thần vị nhập Thăng Long thành Thái miếu điện tuế thời hưởng tự.
Bát nguyệt, cửu nhật Giáp Thìn, Nhâm Thân thì, Kinh sư cập Sơn Nam, Sơn Tây giang hà tịnh trì hồ tỉnh thuỷ vô cố hốt tự động, nhất thời thuỷ giải.
Thị nguyệt, hạn, mật đảo đắc vũ.
Nhuận nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
Thời, lệnh công tượng chú tạo kim ngân nhân nhị khu, các cao nhất xích nhị thốn, tịnh trọng thập cân, hựu chú ngân hoa bình nhị song, tiểu ngân hương bình ngũ kiện, hựu bị dụng thổ quyến cập chư cống hiến chi vật dĩ phòng Bắc sứ.
Đông, thập nhất nguyệt, nhị thập ngũ nhật, Đại Yên huyện, Thi Vụ xã nhân Phạm Hàng tự xưng..
vi Thiên Nam chiêu thảo đô nguyên soái, nhị thập thất nhật nhập cứ Yên Mô, Đam Khê sơn, công phá phụ cận xã dân, sở chí nhân giai hướng phục, nguyệt dư chúng đắc vạn dư nhân.
Tự thử, Trường Yên, Lị Nhân đẳng phủ đạo tặc quần khởi, đa trở hành nhân vãng lai, nhi Đồi Thượng các xã dân binh đa tòng tặc đảng.
Lễ Giang hầu phụ tử diệc khuynh tâm thuận phục.
Tiết chế Trịnh Tùng sai Mĩ quận công Bùi Văn Khuê tương binh dữ Yên Mô thổ quan Lương quận công Nguyễn Thể thảo chi, phu hoạch Phạm Hàng tống hoàn Kinh trảm chi.
Thập nhị nguyệt, tứ nhật, Thanh Hoa xứ trấn thủ tướng Thiếu bảo Diễn quận công Trịnh Văn Hải tốt.
Tặng Thái bảo.
Thị nguyệt, sai Hộ bộ Thượng thư kiêm Đông các học sĩ Thông quận công Đỗ Uông đẳng..
hầu mệnh, dữ Quảng quận công Trịnh Vĩnh Lộc tê kim ngân nhân nhị khu cập chư cống vật tựu Lạng Sơn thành dĩ hậu Minh nhân hội khám.
Thời, Minh Long Châu thổ quan đa thụ Mạc đảng hối lộ, nhân dữ kết liên thoái thác, sự vị quả tựu, cánh trị Chính đán tiết, Đỗ Uông, Trịnh Vĩnh Lộc đẳng phục hoàn Kinh.
Đinh Dậu, nhị thập niên [Minh Vạn Lịch Nhị nhị thập ngũ niên].
nguyệt, sơ thập nhật, mệnh Phụng Thiên phủ doãn cụ thiết sinh lễ tế Minh Khang Thái Vương miếu.
Thập cửu nhật, sai hầu mệnh quan Đỗ Uông, Nguyễn Văn Giai đẳng phục chí Lạng Sơn Trấn Nam Giao quan thám Minh nhân tiêu tức.
Khiển Bắc đạo tướng Thuần quận công Trần Đức Huệ dữ Hội quận công, Hoành quận công [tịnh danh] khuyết đẳng lĩnh binh hộ tống.
Cập chí Lạng Sơn..
thành trú dinh.
Thời, nguỵ Phúc Vương, Cao quốc công [tịnh danh] khuyết đẳng suất chúng đoạt kích, sát Hội quận công vu trận.
Thuần quận công, Hoành quận công đẳng tương binh tẩu thoát.
Cập hồi chí Kinh giai tước kì binh quyền.
Đỗ Uông, Nguyễn Văn Giai đẳng nhập cứ sơn trì đắc thoát.
Tam nguyệt, Yên Phong nhân Nguyễn Đương Minh nguỵ xưng Phúc Đức nhị niên, suất bản huyện nhân khởi binh kiếp lược bàng huyện.
Thị nhật, Hữu tướng Hoàng Đình Ái sai thuộc tướng thu bổ trảm chi, cập đồ đảng tứ nhân phu tống dinh môn diệc trảm chi.
Thời, thiên vũ huyết vu Sơn Tây địa phương, hậu hựu vũ bão.
Thị nguyệt, Minh nhân hựu sử uỷ quan Vương Kiến Lập tựu ngã quốc thôi cống hội khám.
Điệp vu Kinh sư, đại nghị khởi hành.
Nhị thập bát nhật, đế thân đốc Hữu tướng Hoàng..
Đình Ái, Thái uý Nguyễn Hoàng, Nguyễn Hữu Liêu, Thái phó Trịnh Đỗ cập tả hữu đô đốc thất bát viên, binh tượng ngũ vạn, đái Minh uỷ quan Vương Kiến Lập đồng hành, chí Lạng Sơn Trấn Nam Giao quan.
Tứ nguyệt, sơ thập nhật, đế chỉnh sức binh tượng, quá Trấn Nam Giao quan, dữ Minh Tả giang tuần đạo án sát phó sứ Trần Đôn Lâm cập Quảng Tây Tư Minh, Thái Bình đẳng phủ, Long Châu, Bằng Tường đẳng châu quan đại hành hội khám.
Giao tiếp lễ, các tương hỉ hạ.
Tự thử, Nam Bắc lưỡng quốc phục thông.
Mệnh Công bộ Tả thị lang Phùng Khắc Khoan vi chánh sứ, Thái thường tự khanh Nguyễn Nhân Thiệm vi phó sứ như Minh tuế cống tịnh cầu phong.
Khắc Khoan chí Yên Kinh, thích ngộ Minh đế Vạn Thọ thánh tiết, Khắc Khoan thượng bái hạ thi tam thập thủ.
Minh Anh vũ điện đại học sĩ..
Thiếu bảo kiêm thái tử Thái bảo Lại bộ Thượng thư Trương Vị dĩ Vạn Thọ thi tập thượng tiến.
Minh đế ngự bút phê viết: "Hiền tài hà địa vô chi.
Trẫm lãm thi tập cụ kiến Phùng Khắc Khoan trung khổn thù khả, thâm gia đốc mĩ".
Tức mệnh hạ khan bản phóng hành thiên hạ.
Ư thị, Triều Tiên quốc sứ Hình tào tham phán Lí Toái Quang vị chi tác tự.
Thị thời, Minh Nghĩa thổ quan Dũng quận công Nguyễn Khắc Khoan phụ tử dữ nguỵ đảng liên kết, tụ tập gian ác nhân, dục loạn Kinh ấp.
Dạ thường khởi hoả thiêu huỷ phố phường.
Sự giác, quan quân bổ đắc Khắc Khoan phụ tử tam nhân cập đồ đảng nhị thập tứ nhân vu Thăng Long thành Nam môn ngoại, tịnh duệ đắc mộc ấn, kì chinh, khí giới cập..
sắc mệnh lai nộp.
Tiết chế Trịnh Tùng lệnh tận thiêu chi, trảm Khắc Khoan phụ tử cập đồ đảng, kiêu kì thủ cấp.
Nhị thập nhật, đế hồi Kinh.
ngự Giá chí Yên Thường.
Tiết chế Trịnh Tùng thân nghênh bái vu Yên Thường, phù ngự giá hoàn cung.
Đế nãi thị triều.
Tiết chế Trịnh Tùng thân suất chư đại thần cập văn vũ bách quan hành bái hạ lễ.
Lệnh duyệt lánh binh.
Tuyển tráng kiện giả bổ binh ngạch, lão nhược giả giảm thải.
Nhiên duyệt dĩ kinh sổ niên vị tằng kiến thải giả, trí lão nhược đa một vu quân trung.
Ngũ nguyệt, hạn, cốc đậu khô tử.
Nhị thập nhật, đế mật đảo vu cấm trung, hựu lập đàn vu Đại La thành, Mộng kiều hợp tế sơn xuyên chư linh thần thuỷ đắc vũ.
Thời, hữu Từ Liêm, Ngải Kiều xã nhân Nguyễn Minh Trí, tiền dữ nguỵ Khắc Khoan tương hữu, phụ tử khởi binh cứ Minh Nghĩa địa phương, nguỵ xưng Đại Đức tam niên.
Thái uý Nguyễn Hữu Liêu phù hoạch Minh Trí phụ tử, câu trảm chi.
Thị thời, Vạn quận công Nguyễn Hữu Lực thủ Thanh Miện.
Hữu Lực vi chính nhật vụ khoan bình, dân giai ái mộ, tặc bất cảm xâm, cảnh nội vô sự, dân an kì nghiệp.
Lục nguyệt, tứ nhật, Sơn Nam hiệu thuận tướng Định quận công Trần Bách Niên tốt.
Thị nguyệt, vô phong vũ, Lô giang thuỷ hốt tự trướng dật xung kích.
Thị tuế, tiền đại hạn, hậu đại thuỷ, điền hoà đa tổn thất, tuế lũ bất đăng, dân đa lưu vong.
Thu thất nguyệt, thất nhật, Thái uý Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu tốt, niên lục thập, tặng..
Dương quốc công.
Thập ngũ nhật.
Nguyễn Hữu Liêu tụng điệt Tung quận công Nguyễn Công hựu bệnh tốt.
Huỳnh Hoặc dữ Tuế tinh hợp túc tại Tất độ, dung nhất chỉ tương tiếp.
Lệnh thiên hạ, phàm chư khí dụng tuỳ dĩ chức phẩm cao hạ, bất đắc tiếm việt.
Lệnh duyệt tứ chính quân dân đinh tráng đẳng hạng dĩ định nguyên tịch.
Thời, Tống Sơn nhân Thắng quận công Mai Cầu thủ Thần Khê huyện hữu thiện chính, dân đa ái mộ bảo chi, trạc vi Thuận Hoá tổng binh.
Bát nguyệt, Đông Ngàn thổ tướng Thuần quận công Trần Đức Huệ cập tử Trần Đức Trạch xưng Sầm quận công mưu phản, dữ Yên Thế thổ tướng Thế quận công Dương Văn Cán phụ tử câu suất đệ tử dạ độn tòng nguỵ đảng khứ.
Tiết chế Trịnh Tùng phân binh, sai kì tử..
Chưởng Cẩm y vệ Hùng Lương hầu Trịnh Đào lĩnh binh công chi, trảm kì đồ đảng.
Đức Trạch, Văn Cán đẳng dữ tử đệ viễn bôn.
Thời, tứ chính nhân dân đa phiền ư ngải công tượng thảo, hựu bị sở quản giảo nhiễu, dân bất thăng kì khổ, đa tòng nguỵ đảng kiếp lược dân gian.
Thập nguyệt, Hải Dương thổ tướng Thuỷ Đường huyện nhân Thuỷ quận công [khuyết danh], Nghi Dương huyện nhân Lễ quận công [khuyết danh] câu suất binh phản, lỗ lược Hải Dương chư huyện, tập sát tuần thủ tướng Hoa Kiều hầu [khuyết danh] cập bản huyện huyện quan.
Hựu hữu Tân Minh huyện nguỵ Quỳnh quận công, Thuỵ quận công [tịnh danh] khuyết huynh đệ, tụ tập đồ đảng, sở chí hiếp lược nhân dân, dữ Thuỷ quận công, Lễ quận công đẳng tương kết, chúng chí sổ thiên.
Hải Dương chư huyện..
nhân dân uý kì tàn ngược, tất giai thuận tòng.
Thập nhất nguyệt, nhị thập nhật, Tiết chế Trịnh Tùng sai Đô đốc đồng tri Hào quận công Nguyễn Miện, Mĩ quận công Bùi Văn Khuê, Kế quận công Phan Ngạn đẳng lĩnh thuỷ binh ngũ thập sưu vãng Hải Dương công phá nguỵ đảng, tức nhật tiến phát.
Nguyễn Miện độc tự kiêu binh khinh địch, tự vị tàn tặc bất túc lự, bất dữ chư tướng kế nghị, nãi thân suất bản bộ nội binh thuyền tứ chích, khinh tiến đột nhập chiến trận trung, chí tặc phục binh xứ, ngộ tặc nhân thuyền.
Hào quận công lệnh phát đại súng xạ chi, Lễ quận công bị đạn tử ư thuyền trung.
Chu trung tặc đại trước Lễ quận công y thôi binh loạn chiến, phục lạt sát Hào quận công tử ư chiến trận trung.
Lưỡng quân hỗn chiến tương sát, quan quân tử giả diệc bát thập dư..
nhân, binh tốt giai tẩu.
Ngộ Bùi Văn Khuê binh kế chí, tặc chúng khí thuyền đăng ngạn tẩu tán.
Văn Khuê thu hoạch Nguyễn Miện thủ cấp nhi hoàn.
Hậu Văn Khuê tái tương binh duệ tầm, hoạch Lễ quận công thủ hồi Kinh giải nộp, lệnh kiêu tam nhật.
Tiết chế Trịnh Tùng nghị thưởng Văn Khuê kim thập cân, thăng Thiếu bảo.
Thị nguyệt, lệnh thiên hạ các xứ kiến hương thí trường thủ sĩ.
Thập nhị nguyệt, nguỵ Trần Đức Trạch đẳng cứ binh Đại Từ, sử nhân đạo bổ công hùng tượng nhất chích.
Tiết chế Trịnh Tùng lệnh Quảng quận công Trịnh Vĩnh Lộc, Phụng quận công Trịnh Hữu Dụng, An Nham hầu Nguyễn Trấn, An Toàn hầu Nguyễn Quang Đăng, Quỳnh Dương hầu Nguyễn Kim Quy đẳng lĩnh binh truy cập, hoạch trảm chi, thu bổ thê tử nhi hồi.
Mậu Tuất, nhị thập nhất niên [Minh Vạn Lịch Chính nhị thập lục niên].
nguyệt, thập lục nhật, ban đại xá bố cáo thiên hạ.
Nhất thiết đạo kiếp, đào tù cập kinh niên phú thuế tịnh giai xá miễn.
Nhị nguyệt, chiếu thăng công tử Trịnh Tráng vi Bình quận công, sử đốc suất binh mã dĩ phòng đạo tặc.
Tam nguyệt, hạn, Tây Bắc đa phong khởi, hoà cốc thảo mộc khô tử.
Tiết chế Trịnh Tùng sử Hữu tướng Hoàng Đình Ái tương binh công lược Lục Ngạn, hoạch Hùng lễ chi tử Mạc Kính Luân tịnh mã tam thập ngũ thất cập khí giới nhi hoàn.
Tiết chế Trịnh Tùng hựu sử Thái uý Nguyễn Hoàng lĩnh thuỷ quân lược định Hải Dương, công phá Thuỷ quận phụ tử cập đồ đảng.
Thuỷ quận tẩu nhập Thuỷ Đường cứ sơn trì.
Quan quân nãi hoàn.
Thuỷ quận sử kì đảng Thuỵ quận, Quỳnh quận xâm lược Thanh Lâm, Thanh..
Hà đẳng huyện, duyệt thủ địa phương đinh tráng, biên nhập đội ngũ vi binh, dân đa tẩu tán.
Tứ nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Tứ Nguyễn Thứ, Nguyễn Duy Thì, Lê Bật Tứ đẳng Tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Khắc Khoan, Nguyễn Kiệm đẳng đồng Tiến sĩ xuất thân.
Đại hạn.
Tự chính nguyệt chí thị nguyệt thuỷ đắc vũ.
Tiết chế Trịnh Tùng sai Hữu tướng Hoàng Đình Ái thống chư bộ binh, Thái bảo Trịnh Ninh đẳng vãng lược định Đông Triều, nhân tiến binh dĩ kích Thuỷ Đường chi Bắc.
Hựu sử Thái uý Nguyễn Hoàng thống lĩnh thuỷ quân, Thiếu bảo Bùi Văn Khuê đẳng vãng lược định Hải Dương xứ, nhân tiến binh dĩ kích Thuỷ Đường chi Nam.
Hựu phân sử Chấn quận công, Hải quận công,..
Kế quận công, Tráng quận công đẳng tương Nội thuỷ các cơ vãng kinh lược Thanh Lâm, Thanh Hà, xuất Kim Thành dĩ tiệt Thuỷ Đường chi thượng lộ.
Thị nhật, tam đạo nhất tề tiến phát.
Nguyễn Hoàng sai bản dinh tướng sĩ tiên đột nhập phá Thuỷ Đường sơn trì, sĩ tốt tranh tiên, nãi phu hoạch nguỵ Thuỷ quận công, tặc đảng phá hội.
Chư đạo binh tiến đáo, thu hoạch tặc đảng thuyền sưu.
Nguỵ Quỳnh, Thuỵ đẳng suất tử đệ đào xuất, dục hồi Tiên Minh.
Đáo bán đồ, ngộ Bùi Văn Khuê binh đại kích, lưỡng binh hỗn chiến ư giang trung, tự Thìn chí Thân, tặc binh lực phạp hội tẩu.
Văn Khuê thôi binh thừa thắng trục bí phá chi, phu hoạch nguỵ Thuỵ vu chu trung, trảm quắc bách dư cấp, nguỵ Quỳnh nãi suất dư đảng bôn vu Yên Quảng.
Nhị thập tứ nhật, quan binh hoàn kinh, phu tống nguỵ Thuỷ,..
Thuỵ hiến nộp.
Thưởng công tất, trảm Thuỷ quận công, Thuỵ quận công đẳng vu Triền Kiều, kiêu kì thủ cấp.
Ngũ nguyệt, Sơn Dương nguỵ Việt quốc công tử, kì chúng vô thống, Sơn Tây thủ tướng Thanh quận công Đặng Kính, Giao quận công Nguyễn Hữu Giai đẳng tiến binh công trục, trảm quắc sổ thiên cấp, hoạch mã thập thất nhi hoàn.
Thị nguyệt, lệnh Bùi Văn Khuê đốc suất Tân Minh, An Dương nhị huyện binh đinh, sử tương binh vãng trấn thủ dĩ an phương dân; Tráng quận công Nguyễn Nga thủ Thanh Lâm; Hoa Dương hầu Vương Châu thủ Gia Viễn.
Thị tuế hạn.
Thất nguyệt, Kỷ Hợi, thiên tiểu vũ sổ nhật.
Bát nguyệt hạn Mạc Hùng Lễ chi tử Kính Dụng tụ đảng vu An Bác, nguỵ xưng Uy Vương.
Hậu sổ bại phạp thực, nãi mưu dụ sát thổ quan Phú Lương hầu [khuyết danh] nhi thủ kì thổ địa..
nhân dân.
Phú Lương giác chi, mưu toại trở.
Mạc Kính Dụng tự suất tử đệ bức chi.
Phú Lương dĩ kế tựu chi, sử thê nghênh hàng, thú phục viết: "Đại vương quyền trọng binh thế, thả đại truy tuỳ bôn tẩu chi nhân cánh đa vũ dũng.
Thiếp phu nãi nhất thôn nhân nhĩ, vị tằng kiến thử binh sự, văn đại vương chi binh sở chí, kinh hoàng tủng lật, cố sử thiếp thân đại vãng, nguyện đại vương liệt binh an trại vu cảnh ngoại, lệnh hành cấm chỉ, chỉnh túc binh sĩ, cố thủ dinh trại cẩn phòng.
Triều đình chi binh lai tắc ngự chi.
Hậu đại vương tự tuyển thủ túc thân cận, bất quá sổ thập nhân, tuỳ thiếp nhập gia, đáo tức dẫn phu bái yết, nhiên hậu tiến nộp thổ địa nhân dân".
Uy vương văn ngôn đại hỉ, tức tuyển tả hữu thủ túc tử đệ thân cận tứ thập nhân,..
tự nhập Phú Lương hầu gia thôn.
Phú Lương hầu sử binh thủ bế quan ải đắc khẩn, nãi xuất gia nghênh tiếp, bái quỵ ư tiền viết: "Thần cư tích cảnh, binh thiểu lương túc.
Đại vương chí thử thiểu khả an thân, dưỡng binh súc duệ thừa thời đãi hấn, chiêu mộ châu huyện, thu thập binh chúng, nãi khả phục hưng tiền nghiệp.
Tư thần hữu nhất sơn trì, viễn thả thâm hiểm, đại vương chỉ khả tương thân cận sổ nhân nhập cứ thâm sơn, thần khiển gia nhân thiệm cấp phụng thị, kì dư tả hữu tướng hiệu giai tạm cư thần thôn trạch dĩ cấp dưỡng chi, tái đồ hậu cử".
Uy Vương thính bãi, nãi suất thủ túc tứ ngũ nhân cộng nhập cứ sơn trì.
Khử liễu, Phú Lương hầu tức tương Uy Vương tử đệ tứ thập nhân tận sát chi, bất hứa tiết dữ Uy Vương tri chi.
Phú Lương hầu mật..
sai nhân trì cáo Kinh sư, khất binh cứu viện giải tống Uy Vương.
Ư thị, Tiết chế Trịnh Tùng sai Đô đốc Lâm quận công, Quảng quận công, Hoa Dương hầu đẳng lĩnh binh đáo Phú Lương hầu thôn trạch, quả cầm hoạch Uy Vương phu tống Kinh sư.
Hậu luận thăng thưởng Phú Lương hầu tổng binh chức.
Cửu nguyệt, hạn.
Thị thời, liên nguyệt kháng hạn, hoà miêu khô tử, đế nãi mật đảo cấm trung, hựu hợp tế các thần vu Mộng Kiều thuỷ đắc vũ.
Lục nhật, Yên Thế huyện Dương Văn Cán khiển kì thê khiên mã nhị thất, ngưu nhị chích phó Kinh thú phục.
Hứa chi, lệnh khiển kì phu xuất thú hựu tội.
Chương Đức, Chi Nê giám sinh Nguyễn Thì Đam, nguỵ hiệu Binh bộ Thượng thư Lâm Tuyền hầu.
Thời cầm hoạch tống Kinh giam chi, hậu đào thoát miễn.
Lệnh Quảng Đức huyện tác chỉ cục, tạo tác đại phương, tân dạng chỉ nộp quan, vô đắc tư mại.
Thị thời, nhân sổ giả lệnh thị, cố hữu thị cấm dĩ phòng gian nhân.
Hựu lệnh các xứ thừa ti phủ huyện như kiến thượng ti sai hữu thiếp thị giả, tra thực tân dạng chỉ y lệ thừa hành; như bất thị giả, dẫn nộp luận tội.
Lệnh chư phủ huyện xã cai quan duyệt tuyển cai nội dân đinh, thập bát tuế dĩ thượng, thân tài cường kiện giả, biên bổ vi lánh dĩ ích binh số.
Nhiên duyệt pháp đa nhũng, dân bất thăng kì khổ.
Thập nguyệt, lệnh Thanh Hoa, Nghệ An, Thuận Hoá, Quảng Nam đẳng xứ cấu tác tuyển trường, hậu..
duyệt đinh tráng dĩ bổ binh ngạch.
Hội tuế chung vị hành nhi chỉ.
Thập tam nhật, Tiết chế Trịnh Tùng biểu tấu sai Hữu tướng Hoàng Đình Ái thống lĩnh binh tượng cập Thái bảo Trịnh Đồng, Thiếu bảo Trịnh Bách, Đô đốc Lê Văn Hoan, Chỉ huy sứ Trần Tộ đẳng tương binh vạn dư công tiễu Lạng Sơn nguỵ đảng.
Sử Binh bộ Hữu thị lang Nguyễn Vĩ vi đốc thị quan.
Hựu sai Thái phó Trịnh Đỗ thống lĩnh binh tượng cập Thạch quận công Vương Trân, Thao quận công Trần Chấn, Thái Nguyên tổng binh Đức Trạch hầu Lại Thế Quý đẳng tương binh công tiễu Thái Nguyên nguỵ đảng.
Hựu sai Thanh quận công Đặng Kính, Giao quận công Nguyễn Hữu Giai đẳng công tiễu Sơn Dương, Đương Đạo tặc bối.
Hựu sai Bạt quận công Phạm Cửu Sinh trấn thủ Lâm Thao chư yếu lộ dĩ an Hưng Hoá chi dân.
Thập thất nhật, Thế quận công Dương Văn Cán phụ tử phó Kinh khất hàng, nhiêu kì tội.
Nhị thập tam nhật, Đặng Kính, Nguyễn Hữu Giai đẳng binh chí Đương Đạo, công phá Thượng Lan tặc nguỵ.
Phù Cao khí trại tẩu Đại Man châu.
Kính túng binh truy chi, trảm nguỵ tướng Phù Vệ, Triều Ba đẳng, hoạch mã thất đồng ấn, chinh kì khí giới thậm đa nãi hoàn.
Thị nguyệt, Cao Bình thổ quan tổng binh đồng tri Dũng quận công Hà Ích suất binh công phá Định Hoá châu tặc, trảm hoạch nguỵ Trung quốc công [khuyết danh] cập đồ đảng tam thập ngũ quắc, đắc mã tam thập thất phó Kinh giải nộp.
Nhị thập bát nhật, lệnh giảo Mạc Kính Dụng vu Đông Môn thị.
Thập nhất nguyệt, sơ..
tứ nhật, Đương Đạo thổ quan Vệ Nghĩa hầu Tống Thì Chiếu tương binh công phá nguỵ Mạc, trảm đắc nguỵ Phù Thắng hầu [khuyết danh] dữ đồ đảng quắc thập ngũ khoả, hoạch mã nhất thất, kì khí giới bất thăng sổ.
Sơ lục nhật, Hữu tướng Hoàng Đình Ái chí Lạng Sơn thành, sai Đô đốc Lâm quận công Trần Phúc lĩnh binh thiên dư công phá Thoát Lãng châu tặc.
Thời, Mạc Kính Cung binh tòng Long Châu lai Thất Tuyền, sử nguỵ Vạn quốc công [khuyết danh] cự chiến.
Trần Phúc túng binh đại kích, trảm Vạn quốc chi tử, hoạch kì thê nô đồ đảng, phần kì dinh trại, tặc binh hội tán.
Phúc đẳng thừa thắng trường khu, trực chí Kính Cung dinh.
Kính Cung sử Phúc Vương lĩnh gia tiểu lương thực tiên thoái nhập cứ Long Châu.
Chí đồ trung, ngộ Trần Phúc trưởng..
tử Tráng Nghĩa hầu Trần Thiết phục binh khởi công chi.
Phúc Vương dữ binh tốt tương tranh đoạt lộ tẩu nhập Long Châu.
Phúc Vương cố vị Trần Thiết viết: "Hữu Càn Thống Vương thượng tại hậu, nhữ nhược dục truy ngô đẳng, Càn Thống chí thử, khủng nhữ bối giai vi tuyền hạ chi quỷ dã".
Trần Thiết văn chi bất cảm truy, sử đệ tử thu thập tài hoá nhi hoàn.
Kính Cung kiến Trần Phúc binh tiến công, nãi sử kì tướng Bàn quận công, Thắng quận công [khuyết danh] đẳng tương binh đoạn hậu, dữ Trần Phúc binh tương cự.
Kính Cung tự lĩnh binh bạt trại vọng hậu tiềm thoái, Trần Phúc kiến nguỵ tướng cự địch, túng binh kích chi, trảm đắc Bàn Thắng bối vu trận, dư đảng bôn hội.
Kính Cung nãi suất tướng tốt sổ thiên nhân bôn nhập Long Châu, hựu ngộ Trần Thiết phục binh tiệt kì yếu lộ.
Kính Cung..
tự đốc đại binh vệ chi.
Thời, Trần Thiết binh thiểu bất địch, nãi phục khí kì sở hoạch tài hoá, bạt đội trực nhập Cao Bình.
Kính Cung binh cấp độ hà khứ.
Hậu Trần Phúc binh tiến chí, cầm hoạch Kính Cung đệ nhị nam thập nhị tuế.
Thời, Kính Cung binh dĩ viễn khứ, Trần Phúc lệnh thu binh hồi Lạng Sơn, dữ Hữu tướng Thái uý Vinh quốc công nghị hoàn Kinh, giải tống Kính Cung nam tử dĩ hiến.
Dĩ Hộ bộ Thượng thư Thông quận công Đỗ Uông vi Thiếu bảo.
Thị nguyệt, Thái phó Trịnh Đỗ tiến binh công Thái Nguyên, Thông Hoá, Cảm Hoá địa phương.
Sai Tổng binh Lại Thế Quý công tiễu Cao Bằng.
Binh chí Tam Lộng sơn, Thế Quý bất năng liệu địch.
Tặc đảng suất các tương Man nhân tứ diện giáp kích, Thế Quý đại bại,..
tẩu tam nhật dạ chí Thượng Tư sơn, vi tặc sở hoạch công tượng nhất chích, nhi Thế Quý huynh đệ đa đái thương cận thoát thân tẩu.
Trịnh Đỗ kiến chiến bất lợi, toại nghị hoàn binh, Triều đình luận tước Thế Quý binh quyền.
Dâm vũ.
Thập nhị nguyệt, tam nhật, lệnh giảo Mạc Kính Cung đệ nhị nam vu Đông Môn chi hữu.
Sơ lục nhật, Tiết chế Trịnh Tùng sai hầu mệnh quan Đỗ Uông đẳng tiên bị nghi chú lễ vật chí Trấn Nam Giao quan nghênh tiếp Bắc sứ.
Tiên thị, sứ thần Phùng Khắc Khoan đẳng tê cống vật, cập đại thân kim nhân trầm hương tượng nha chí Yên Kinh thượng biểu, khất tu chức cống.
Minh đế kiến biểu đại duyệt, phục chiếu phong đế vi An Nam đô thống sứ ti đô thống sứ, quản hạt Nam quốc thổ địa nhân dân, cập tứ An..
Nam đô thống sứ ti ngân ấn nhất khoả, sử Phùng Khắc Khoan đẳng tê sắc thư hồi quốc.
Khắc Khoan nãi thượng biểu viết: "Thần chủ Lê thị, thị An Nam quốc vương chi trụ, phấn nghịch thần Mạc thị tiếm đoạt, bất nhẫn phụ thiên niên chi thù, nãi ngoạ tân thường đảm, tư phục tổ tông chi nghiệp dĩ thiệu tổ tông chi tích.
Bỉ Mạc thị bản An Nam quốc Lê thị chi thần, thí kì quân nhi đoạt kì quốc, thực vi thượng quốc chi tội nhân, nhi hựu ám cầu Đô thống chi chức.
Tư thần chủ vô Mạc thị chi tội, nhi phản thụ Mạc thị chi chức, thử hà nghĩa dã? nguyện bệ hạ sát chi".
Minh đế tiếu viết: "Nhữ chủ tuy phi Mạc thị chi bỉ, nhiên dĩ sơ phục quốc, khủng nhân tâm vị định, phương thả thụ chi, hậu dĩ vương tước gia chi vị vi vãn dã.
Nhữ kì..
khâm tai, thận vật cố từ".
Khắc Khoan nãi bái thụ nhi hồi.
Sơ, Khắc Khoan dĩ Vạn Lịch nhị thập ngũ niên tứ nguyệt quá quan, chí thập nguyệt đáo Yên Kinh bái yết Minh đế, thập nhị nguyệt, sơ lục nhật từ Minh đế hồi quốc, tiền hậu phàm nhất niên dư tứ cá nguyệt, sứ đạo dĩ thông.
Thập ngũ nhật, Khắc Khoan hồi chí Trấn Nam Giao quan, Minh Tả giang quan sai uỷ quan Vương Kiến Lập đầu đệ công văn phó Kinh sư.
Tiết chế Trịnh Tùng sai Hữu tướng Hoàng Đình Ái, Thái bảo Trịnh Ninh chỉnh bị nghi vệ nghênh tiếp Minh sứ Vương Kiến Lập dữ Khắc Khoan đẳng.
Nhị thập ngũ nhật, đế quá giang tựu Bồ Đề bái chiếu, tiếp sứ hoàn vu nội điện.
Tiết chế Trịnh Tùng dữ đại thần văn vũ nhập nội điện triều yết.
Sắc thư tuyên độc tất, kiến sở ban ngân ấn nhất khoả..
nãi thị đồng ấn, nhân dữ văn vũ đại thần nghị phục hồi thư dữ Minh quốc nhượng trách, Minh uỷ quan Vương Kiến Lập hồi Bắc quốc đệ tấu Minh đế.
Minh thổ quan thụ Mạc Kính Cung hối lộ, hựu đệ tấu Minh đế hứa Kính Cung an quai Thái Nguyên, Cao Bằng địa phương.
Kỉ Hợi, nhị thập nhị niên [Minh Vạn Lịch Chính nhị thập thất niên].
nguyệt, nhị thập bát nhật, Thiếu phó Quỳnh quận công Nguyễn Mậu Tuyên tốt, niên bát thập nhị.
Mậu Tuyên Lôi Dương, Thịnh Mĩ nhân.
Nhị thập bát nhật, Mĩ quận công Bùi Văn Khuê giải nộp nguỵ Thuỵ quận, lệnh sát chi.
Nhị nguyệt, thời Chương Đức, Chi Nê giám sinh Nguyễn Thì Thầm, nguỵ xưng Thượng thư Lễ quốc công; Thanh Lâm, Man Nhuế nhân nguỵ xưng Thiếu bảo An quốc công; Phúc Lộc nhân nguỵ xưng..
Trung quận công, tụ binh Yên Lãng địa phương.
Bình quận công Trịnh Tráng sai nhân bổ tróc giải tống Kinh sư.
Tất lệnh trảm chi.
Lại bộ Hữu thị lang Nguyễn Hoành Từ tốt.
Đại Lí tự khanh Trần Phúc Hựu tốt.
Nhị thập thất nhật, dĩ Công bộ Tả thị lang Phùng Khắc Khoan vi Lại bộ Tả thị lang, phong Mai Lĩnh hầu.
Tam nguyệt, Minh Tả giang quan Trần Đôn Lâm sử Vương Kiến Lập phục tê lương mã, ngọc đái, xung thiên quan tứ Tiết chế Trịnh Tùng, thỉnh vi lân hảo, tịnh giản văn nhị thiếp, nội tả bát tự viết: "Quang hưng tiền liệt, định quốc nguyên huân".
Tiết chế Trịnh Tùng ích hậu ngộ chi, sử nhân hộ tống hoàn quốc.
Tứ nguyệt, sơ thất nhật, hành tại nội điện Lưu tinh đại khởi, Kính Thiên điện chiết nhất giác.
Tiến phong Đô tướng Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Tả tướng Thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng vi Đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ Bình An Vương.
Sử Ti thiên giám Lê Văn Huệ đẳng trạch nhật hành sách phong lễ.
Kì sách văn viết: "Vương giả, kiến cực tích phúc, đạo duy công đãng đãng bình bình; nhân thần định quốc thụ huân lễ, đương hậu tôn tôn quý quý.
Quyên thì đản hiệp, lũ sách tải hoa.
Suy trung dực vận kiệt tiết tuyên lực công thần Đô tướng Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Tả tướng Thái uý Trường quốc công Trịnh Tùng, quốc vọng thái kiều, gia đình văn vũ.
Kiến mưu định sách an xã tắc, quang thực trung thiên; giảng tín tu mục tỉ lân phong, mụ [âm mễ phủ dã] an biên cảnh.
Công đặc cao ư vũ trụ, vị nghi quán ư thần liêu.
Đặc khiển Thái tể Vinh quốc công Hoàng Đình Ái tê bổng kim sách, tiến phong Đô nguyên suý tổng quốc chính thượng phụ Bình An Vương.
Viên tứ ngọc toản dĩ tác giới khuê, nhưng tích thổ điền dĩ quảng phong ấp.
Thượng kì bỉnh cung thận vị, hoàng hoàng khác thủ ư vương; chương tu đức thất hưu, thế thế vĩnh ưng ư đế quyến.
Vương kì khâm tai".
Nhị thập nhất nhật, đại khai hội yến.
Lục nguyệt, nghị định luật lệnh.
Thị tuế, tam nguyệt đại hạn chí lục nguyệt.
Thời, thiên vô vũ, hoà miêu khô tử.
Thập tam nhật, đế thân dữ Bình An Vương tựu Xạ Đôi xứ lập đàn trí đảo, hậu thuỷ..
đắc vũ.
Thập lục nhật, Dậu thì, nguyệt thực.
Thất nguyệt, Thanh Hoa trấn thủ tướng Thiếu uý Lân quận công Hà Thọ Lộc tốt.
Lệnh Khâm sai bản xứ duyệt tuyển quan Lê Văn Hoan, Lê Văn Thực đẳng đại kì chức.
Kì tuyển bạ sai nghệ Kinh tiến nộp.
Thời, Đại Đồng Vũ Đức Cung phản, tiếm xưng Long Bình Vương, sử thủ hạ tướng Nhuệ quận công đẳng suất Đại Man châu binh công lược Thái Nguyên Bạch Thông châu các trì sơn, hiếp thủ ngân trường thuế.
Ư thị, Bình An Vương mệnh Hải quận công, Quảng quận công, Phụng quận công đẳng tương bộ binh tiến kích, nhưng khiển trấn thủ tướng Vệ Nghĩa hầu Tống Thì Chiếu hướng đạo kích phá chi.
Bát nguyệt, lục nhật, lệnh chỉ chư dinh trưởng quan cập các cơ đội cai quan: "Chư bản..
dinh cơ đội trưởng, thứ đội trưởng, kì viên hữu kiệt tiết tuyên lực công thần, tịnh kiên nghĩa tòng quân nhật cửu hữu công, ưng bị loại tính danh tường chú trú chỉ chức tước, trục nhất minh bạch kì bản nguyệt trung tuần đầu nộp, hậu duyệt định cụ bản nghị tống cai vệ môn thuyên trừ các chức dĩ thị đáp huân".
Nhị thập tam nhật, Thái Bạch phạm nhập Thái Ất tinh.
Nhị thập tứ nhật, Sửu thì, đế băng.
Thị thời, Bình An Vương dữ triều thần nghị, thái tử tính bất thông mẫn, nãi phụng thứ tử Duy Tân lập chi.
Dĩ bản nguyệt nhị thập thất nhật tức vị vu hành tại.
Đại xá.
Cải nguyên.
Chiếu viết: "Trẫm duy, thiên địa sinh vật vi đức, tất tuyên khí hành hoá,..
dĩ thần tịnh dục chi cơ; Đế vương thủ vị dĩ nhân, tất phu huấn tích phúc, dĩ thị đại công chi đạo.
Lí đạt vô gián, ngôn thức dụng phu.
Ngã quốc gia, thiên dữ nhân quy, thần truyền thánh kế.
Mô liệt hàm chính võng quyết, kỷ cương chí tường thả bị.
Sở dĩ khiển hậu nhân giả, cái thâm viễn hĩ.
Hoàng khảo thiệu khôi phỉ, tự tại ngự nhị thập hữu bát niên, thích quyện vu cần, dĩ quốc sự phó thác vu trẫm.
Trẫm phương tại cứu, ai mộ bất thăng.
Nhiên dĩ xã tắc chí trọng, cô ức tư tình, miễn tòng công luận, cẩn ư bản niên nguyệt nhị thập thất nhật tự đại lịch, du niên cải nguyên.
Tự niệm, dĩ ấu trùng chi tư, thừa gian đại chi nghiệp, phụ hà cụ phất khắc kham, thủ thành bất khả vô trợ.
Thực lại chủ suý thượng phụ Bình An Vương minh húc khuông..
cứu chi đức, kị chư cựu huân đại thần tả hữu lân bật tán tá di phùng chi lực, thứ cơ tự hữu lệnh tự đáp dương tiên huấn, thượng phó thiên tâm, hạ tô nhân vọng, dĩ diễn tông xã ức vạn niên vô cương chi hưu.
Kim tức chính lâm dân, chính tứ phương vọng tuyên trạch thừa hưu chi nhật.
Nghi kiến cực phu ngôn, thi huệ hành khánh, dĩ dữ thiên hạ chính thuỷ.
Kì dĩ minh niên vi Thận Đức nguyên niên.
Tư phương tức chính nhất sơ, nghi quảng suy ân tứ hải, sở hữu khoan đại danh điều, ban bố thiên hạ như: Tứ công thần tước thổ, gia phong tự điển các thần, nhiêu tha khiếm phú, khoan tuất thuỷ hồi lưu dân, tịnh nguyên thụ nguỵ chức tra thực nhưng hoàn tiền hữu, cập nội ngoại quan tứ ân thăng cấp, dữ dũng sĩ sinh đồ, xã trưởng quan viên tử tôn đẳng, tịnh..
tứ tư hữu sai.
Ô hô! chính thuỷ đại Xuân Thu nhất thống, tư trưng trinh quan chi kì, hưởng quốc kiêm Ân Hạ lịch niên, dụng tập miên hồng chi khánh.
Bố cáo hà nhĩ, hàm sử văn tri".
Nhị thập ngũ nhật, Lễ bộ xuất bảng viết: "Đại Hành Hoàng Đế tân thiên, kì thiên hạ thần dân chiếu y phục chế đẳng thứ tuân hành.
Kì Thượng phụ nãi huân vương dã, nhi vi xã tắc trọng thần, bất dữ bách quan đồng liệt, ưng phục nhất bách nhật.
Chư thân vương cập văn vũ, giai tự quận công dĩ thượng, dự triều ban giả [nhược tòng dinh giả bất câu] dữ triều đường các viên [ngũ phẩm dĩ thượng] ngoại nhậm phương diện các viên, ưng phục tam niên.
Vũ giai hữu hầu bá tước chí ngũ phẩm dĩ thượng [nhược tòng dinh giả bất câu]; Nội giám ti tự lục phẩm..
dĩ hạ, văn giai bộ, tự thủ lĩnh phủ huyện hiệu quan dĩ thượng [nhược tòng dinh bất câu đồng] giả phục kì niên.
Vũ giai lục phẩm dĩ hạ, văn giai bát cửu phẩm triều yết phục cửu nguyệt.
Hộ vệ, hiệu sĩ án lại, hoa văn phục ngũ nguyệt.
Quan viên thê dự mệnh phụ giả, phục kì niên; bất dự mệnh phụ giả, phục nhất bách nhật, tịnh cấm hoa sức.
Dật nhiệm điều trừ ấm quan, tụng quan, tạp lưu quan phục ngũ nguyệt.
Xá nhân, văn thuộc, quan viên tử tôn, tướng thần, xã trưởng cập thổ tù, phụ đạo tinh thang mộc ấp cập kì nội thứ dân tịnh phục nhất bách nhật.
Thiên hạ các xứ bách tính phục nhị thập thất nhật.
Tịnh cấm âm nhạc tinh ti sắc châu ngọc kim ngân đẳng phục dụng.
Nam nữ giá thú, quan viên nam nữ đình nhất bách nhật; thứ dân nhị thập thất nhật, tịnh dĩ lệnh..
đáo vi thuỷ".
Thị nhật, Sửu thì, Lưu tinh đại tác, trường như bạch thất, cập nhập địa thanh như cự lôi.
Cửu nguyệt, nhị thập nhật, lệnh tướng sĩ hộ tống Đại Hành Hoàng Đế tử cung quy sơn lăng.
Đại Việt sử ký bản kỷ tục biên quyển chi thập thất chung.
Đại Việt sử ký bản kỷ tục biên quyển chi thập bát.
Lê Hoàng triều KỶ.
Kính Tông Huệ Hoàng Đế, [Huý Duy Tân, Thế Tông thứ tử dã, tại thọ tam thập nhị, băng táng Hoa Loan lăng. vị nhị thập niên, Đế dung mạo hùng vĩ, kế thể thủ thành nhi thiên mưu, trí hữu bất tường chi sự, lương khả bi phù].
hạ yến nhiên.
Nhiên thiên thính na Canh Tí, Thận Đức nguyên niên.
[Thập nhất nguyệt dĩ hậu Hoằng Định Minh Vạn Lịch nhị thập bát niên].
nguyên niên; Hạ, ngũ nguyệt, đại thuỷ.
Thị thời Thái uý Đoan quốc công Nguyễn Hoàng âm sử Kế quận công Phan Ngạn, Tráng quận công Ngô Đình Nga, Mĩ quận công Bùi Văn Khuê đẳng mưu phản.
Bình An Vương dữ chư thần phương nghị chinh thảo.
Hoàng dục thụ tư kế, thác vi thỉnh binh truy kích, toại đại thiêu doanh trại, tiềm hồi Thuận Hoá.
Thử thời quốc nội nhiễu nhương, nhân tâm dao động.
Vương nãi dực bạt..
Hoàng thượng hồi loan dĩ đồ cố bản.
Thời, Phan Ngạn, Ngô Đình Nga, Bùi Văn Khuê đẳng dẫn binh phụ Mạc, chiêu an thành thị.
Kí nhi Ngạn nghi Văn Khuê hữu dị mưu, nãi sử nhân xạ sát Văn Khuê ư giang trung.
Ngạn tự xưng vi Tiết chế Dĩnh quốc công, Đình Nga xưng vi Thái bảo Hoa quận công, Ngạn đệ [khuyết danh].
xưng vi Tiền bộ dinh Quỳnh quận công, dụng Mạc Càn Thống niên hiệu bài thị cấm chỉ.
Văn Khuê thê Nguyễn Thị Niên dục vị phu báo thù, khấp vị bản quân viết: "Hữu năng kiệt lực báo ân, sát đắc Ngạn giả, trọng thưởng".
Ngạn văn chi đại nộ.
Lục nguyệt, sóc, Ngạn phát quân chí Hoàng Giang giao chiến.
Văn Khuê thê binh xạ sát Ngạn vu giang trung.
Bình An Vương khiển Thiêm đô ngự sử Gia Lộc tử Lê Nghĩa Trạch tê thư vu Quảng Nam Thái uý Đoan quốc..
công Nguyễn Hoàng.
Viết: "Đại thần dữ quốc, nghĩa đồng hưu thích, cữu dĩ quốc ngôn chi, tắc luỹ thế huân cựu chi thần dã, dĩ gia ngôn chi, tắc thân thân chi nghĩa dã.
Khuynh dĩ nguỵ Mạc tiếm can, quốc vận tao phủ, tiên tổ Thái tể Hưng Quốc Chiêu Huân Tĩnh công [Hưng quốc công Nguyễn Kim nãi Bình An Vương chi ngoại tổ, cố diệc xưng tiên tổ dã].
thủ xướng đại nghĩa, dực Trang Tông Hoàng Đế ư kì khu chi gian, các phận phục chính.
Tiên tổ tức thế, tiên khảo Minh Khang Thái Vương đương quốc trọng, ký dĩ cữu phế phủ chi thân, uỷ dĩ Thuận, Quảng nhị xứ.
Cữu tự thụ mệnh, phủ an phương dân, thực hữu kì công.
Tiên khảo thượng tân sanh chưởng binh chính, nhưng cữu cựu chức.
Luỹ thư thôi đốc tài phú, tào vận dĩ tế quốc dụng, cữu mỗi dĩ hải đạo nan trở vi từ.
Cập kì thành ký phục, thiên hạ ký định,..
cữu thuỷ tòng dung tựu đạo.
Triều đình ưu, gia doanh Hà Trung nhất phủ cập Sơn Nam thượng bạn thất huyện, thụ dĩ Hữu tướng, ý dục cữu dữ Tả tướng Vinh quốc công Hoàng Đình Ái tả phù hữu trì dĩ tế Trung thiên chi nghiệp, An Nam quốc chi dân.
Tỉ giả, nghịch thần Phan Ngạn, Bùi Văn Khuê, Ngô Đình Nga đẳng manh tâm bội phản, xưng binh phạm thuận, sanh phương dữ cữu liệu lí binh sự, truy tiễu nghịch đảng, bất kì cữu bất đãi mệnh, tư tự thiện hồi, dao động phương dân.
Bất tri bản cữu ý da? ức ngộ thính bỉ kế da? Tư Bùi Văn Khuê, Phan Ngạn hỗ tương công kích, cụ bị sát lục.
Nãi tri Thiên đạo chiêu minh, hoạ bất tuyền chủng, cữu diệc tri chi hĩ.
Sự ký như thử, cữu quả năng siêu nhiên giác ngộ, truy hối tiền cữu, tư tiên tổ chi huân nghiệp..
đương sử nhân phụng thư nghệ hành tại bái bẩm, đốc tập tài phú dĩ cung quốc dụng tắc dĩ công chuẩn quá, triều đình tự hữu điển hiến, nhi cữu chi tiền nhật huân nghiệp đắc dĩ phục toàn, luỹ thế huân các sự nghiệp vĩnh vĩnh bất thế.
Nhược kì bất nhĩ, tắc dĩ thuận công nghịch, triều đình dụng binh hữu các hĩ, cữu chi các tiết đương như hà da? Cữu tại binh vụ thường dĩ kinh sử lưu tâm, kì thẩm tư chi, vô di hậu hối".
Nghĩa Trạch hành chí cảnh nội, suỷ tri Hoàng tố đa mưu, tự trữ chiếu thư vu đồng, trí vu dã ngoại tùng xứ, sử xá nhân di lai.
Hoàng văn chi, mưu đoạt chiếu thư, đồ nhục sứ giả.
Dạ lệnh dũng sĩ tựu vu trú xứ kiếp đoạt nang thác khánh tận, hồi khán bất kiến chiếu thư, hựu sử tựu vu trú quán tất phần chi.
Hoàng..
dĩ vi thư văn tận phần ư liệt diễm chi trung.
Minh nhật thân suất tướng tá, chỉnh sức tượng mã, nghi vệ lai nghênh, vọng kiến Nghĩa Trạch lưỡng thủ bổng thư nhi chí, nãi tự hãi ngạc cố vị tướng tá viết: "Thiên sinh chủ tướng, triều đình hữu nhân".
Tự thị, vô phục hữu bễ nghễ chi chí.
Đông thổ nhân nguỵ Uy Vũ hầu [khuyết danh].
suất bản đạo binh thuyền sưu tam bách chích, tự xưng Hải Dương đại tướng.
Mạc tông thân Nguỵ Kì Huệ Vương chiêu Sơn Nam binh, tự xưng Nam thổ tiết chế.
Thời, Mạc Mậu Hợp mẫu nguỵ xưng Quốc mẫu, đại cư tôn vị.
Mạc thị tông thất cập dư đảng tiền tị sơn lâm giả, chí thị dữ Mậu Hợp trưởng tử [khuyết danh].
tịnh phó kinh bái yết.
Mậu Hợp mẫu sử nhân nghênh Kính Cung, tự suy ân thưởng, thượng tự quan viên, hạ chí thứ dân, bất câu..
tân cựu huân lao, các phong vi Đô chỉ huy sứ, Đồng tri, Thiêm sự, tả hữu hiệu điểm đẳng chức.
Thu thất nguyệt, Kính Cung tại quan môn, phát hành chí Vũ Ninh, Thị Cầu, Ngô Đình Nga đẳng các suất bản thuộc huyện binh vãng nghênh chi, Kính Cung giai nhưng kì tước.
Ư thị, thiên hạ quan viên tướng sĩ cộng nghênh Kính Cung chí Kinh sư.
Thời, đế tại Thanh Hoa, lưu Trấn quận công Trịnh Lâm phù giá, khiển Thượng phụ Bình An Vương xuất binh Bái Đính xứ trú doanh.
Nguỵ Vân quận [khuyết danh] lai hàng, lệnh nhiêu kì tội.
Bát nguyệt, tiến binh xuất Trường Yên.
Tróc đắc Mậu Hợp mẫu tại Trung Đô thành.
Thuyền xuất Hát môn, trực tiến chí kinh.
Mạc binh đại bại, nịch tử giả bất khả thăng kê.
Do thị tận phục Kinh thành.
Sổ nhật, Phan Ngạn đệ Quỳnh quận xuất thú, diệc nhiêu kì tội.
Thời nguỵ Tây đạo tướng Nhai quận [khuyết danh], Cao quận [khuyết danh], cứ binh vu Nhật Chiêu địa phương.
Dạ thời, đại binh tiềm chí Nhật Chiêu dinh.
Nhai quận kinh tẩu.
thu hoạch thuyền tứ thập chích; tượng thất chích, lai hiến dinh môn.
Vương đại hỉ.
Cửu nguyệt, bộ đắc Ngô Đình Nga vu Thiên Đức giang hiến dinh môn, lệnh trảm chi.
Nguỵ Uy Vũ hầu, Nam Dương hầu [khuyết danh] tương thuyền nhị bách chích chí Thanh Trì huyện, Ông Mạc xứ dữ quan quân giao chiến, đại bại; Uy Vũ hầu tẩu cứ hải môn.
Cấm át hàm diêm mãi mại.
Đông, thập nguyệt, Bình An Vương sai Hải quận công Nguyễn Đình Luân lĩnh binh Nam chinh.
Thuyền chí Hoàng Giang khẩu, dữ Nam Dương giao chiến, bại tẩu, khí thuyền tứ thập dư chích, thu binh hồi kinh.
Vương đại nộ, toại bãi kì chức.
Thập nhất nguyệt, đại xá, cải nguyên, dĩ thị niên vi Hoằng Định nguyên niên.
Lập phù kiều quá Đại giang vu Ông Mạc tân.
Thập nhị nguyệt, sát Vạn quận công [khuyết danh] tại Thảo Tân.
Mạc Kính Cung tẩu chí Kim Thành huyện, sử Nam quận [khuyết danh] cứ Nam Xang huyện, lập doanh trại thuỷ bộ, nhật dạ tuần thủ.
Nam quận sát Uy Vũ hầu thủ kì lương thực.
Sơn Tây tướng Nhai quận, Cao quận đẳng tị cư Đại Đồng, thổ quan âm độc sát chi.
Tân Sửu, Hoằng Định nhị niên, [Minh Vạn Lịch Xuân, nhị thập cửu niên].
chính nguyệt, Bình An Vương đại binh tiến phát, dữ tặc đảng Nam Dương giao chiến.
Quan quân tiền phong Chấn quận công [khuyết danh] vong vu trận.
Hội tặc đảng Nam quận, Nga quận câu tử, quan quân đại thắng, thu hoạch thuyền sưu, phụ..
nữ, ngưu súc, tài vật dĩ thiên sổ hoàn kinh.
Kiêu Nam quận, Nga quận nhị thủ vu Trường Yên dĩ lệnh chúng.
Hậu hựu cầm đắc Nam quận quý đệ Tào quận Vị quận lai hiến quân môn, tất trảm chi.
Lệnh hạ chiêu an, nhân dân duyệt phục.
Tam nguyệt, Bình An Vương sai binh lược định Hải Dương.
Mạc Kính Cung văn chi, tự khí binh mã nhi tẩu.
Đại binh tiến chí, tất thiêu huỷ doanh trại nhi hoàn.
Hạ, tứ nguyệt, cầm đắc nguỵ Dũng quận, tru chi.
[Dũng quận Thanh Trì nhân dã].
Thiên vũ thạch.
Ngũ nguyệt, tu trúc đê lộ tự Chương Đức chí Mĩ Lương dĩ đãi nghênh tiếp thừa dư.
Thu, bát nguyệt, Đế tự Thanh Hoa tiến chí Kinh sư, đăng ngự chính điện.
Hữu hoàng long chi thuỵ.
Đông, thập nhất nguyệt, thuỷ khai Hương thí khoa thủ sĩ.
Thập nhị nguyệt, mệnh Đăng quận công Nguyễn Khải lĩnh binh lược định Sơn Tây, Kinh Bắc địa phương.
Minh niên nhị nguyệt hoàn kinh.
Nhâm Dần tam niên, [Minh Vạn Lịch tam thập niên].
Xuân, nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Nguyễn Đăng đẳng thập danh.
Cập Đình thí, Thượng ngự Kính Thiên điện, thân sách.
Tứ Nguyễn Đăng đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Cung đẳng bát danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Nhuận nhị nguyệt, Đại Đồng thổ tướng Thuần quận công [khuyết danh] lai hàng.
Tam nguyệt, thiên vũ bạc.
Hạ, tứ nguyệt, phu hoạch nguỵ Huệ Vũ Vương hạm tống kinh sư trảm chi.
Thị nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
Thu, bát nguyệt, Bình An Vương quan binh vu Thảo Tân.
Quý Mão, tứ niên [Minh Vạn Lịch thập nhất niên].
tam Xuân, tam nguyệt, nguyệt trung hữu hắc tử tam điểm.
Hạ, tứ nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
Thanh Miện nhân dạ nhập điện trung toạ vu long ỷ, mệnh trảm chi.
Thị thời, Bình An Vương nghi Đăng quận công Nguyễn Khải hữu dị tâm, mệnh nội giám Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm giới hệ chi, án nghiệm vô tang, nhất niên nãi xá.
Giáp Thìn, ngũ niên, [Minh, Vạn Lịch thập nhị niên].
tam Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Đặng Duy Minh đẳng thất danh.
Cập Điện thí, tứ Nguyễn Thế Tiêu đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Đặng Duy Minh đẳng ngũ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Bính Ngọ thất niên, [Minh Vạn Lịch thập tứ niên].
tam Khiển chánh sứ Lê Bật Tứ, phó sứ Nguyễn Dụng, Nguyễn Khắc Khoan đẳng như Minh tiến tạ ân lễ.
Hựu khiển chánh sứ Ngô Trí Hoà, Nguyễn Thực,..
phó sứ Phạm Hồng Nho, Nguyễn Danh Thế, Nguyễn Úc, Nguyễn Duy Thì đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
Đinh Mùi, bát niên, [Minh, Vạn Lịch thập ngũ niên].
tam Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Ngô Nhân Triệt đẳng ngũ danh.
Cập Điện thí, tứ Lưu Đình Chất Tiến sĩ xuất thân, Ngô Nhân Triệt đẳng tứ các đồng Tiến sĩ xuất thân.
Mậu Thân, cửu niên [Minh, Vạn Lịch thập lục niên].
tam Xuân, nhị nguyệt, sơ tam nhật, nhật trung hữu vựng lưỡng trùng.
Thị tuế, thiên hạ cơ.
Thu, Đông túc mễ đại quý, nhân đa ngạ tử.
Canh Tuất, thập nhất niên, [Minh, Vạn Lịch thập bát niên].
tam Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Nguyễn Tiến Dụng đẳng thất danh.
Cập Đình thí, tứ Nguyễn Văn Khuê Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn..
Tiến Dụng đẳng lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Đông, thập nguyệt, Hộ bộ tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ khải ngôn ư Bình An Vương, kì nhất: Định thế tử dự phó binh quyền dĩ cố nhân tâm; kì nhị: xử trí cường phiên dĩ nhất chế độ: "Phù Vương giả, dĩ thiên hạ vi nhất gia, ngoạ tháp chi trắc, khởi dung tha nhân han thụy? Tư Thái Nguyên, Lạng Sơn, Quảng Nam, Thuận Hoá đẳng xứ, bản thị Tiên vương cảnh thổ, khoáng niên tích tệ, nhậm bỉ tự nhĩ cường lương.
Nhược bất xử trí, khủng vi dị nhật chi hoạn.
Kim thánh thượng tế anh hùng chi chí, bách chiến bách thắng dĩ hữu thiên hạ.
Tướng tá vân tập, sĩ dũng kĩ tinh.
Ẩm mã tắc hà thuỷ can, ma kiếm tắc sơn thạch khuyết, chiến thuyền thiên sưu, hùng tượng bách sổ.
Thiên..
hạ tinh binh tất tụ Kinh sư nhi túng tặc bất kích, thử sở vị dưỡng hổ di hoạn dã.
Tích Đường Hiến Tông tòng Hoàng Thường chi thỉnh, dĩ pháp độ tài chế phiên trấn, tốt thành trung hưng chi công.
Do Đường dĩ lai, khởi vô trung ngôn dĩ khải chi hồ? Cung khất tài đoán hành chi.
Quốc gia chi ức vạn niên vô cương chi nghiệp kì tại ư thử".
Tân Hợi, thập nhị niên, [Minh, Vạn Lịch thập cửu niên].
tam Đông, thập nguyệt, thập lục nhật, Tản Viên sơn băng phàm thập nhị trượng dư.
Thập bát nhật, Yên Việt huyện, thiên vũ huyết phàm nhất nhật dạ Nhâm Tí, thập tam niên, [Minh, Vạn Lịch tứ thập niên].
Thu, bát nguyệt, Ngự sử đài Thiêm đô Ngự sử Phương Tuyền bá Nguyễn Duy Thì dữ thập tam đạo giám sát ngự sử Phạm Trân đẳng khải ngôn ư Bình An Vương dĩ vi: "Dân giả, quốc chi bản, trị quốc chi đạo, ái dân nhi..
dĩ.
Hựu văn, thiên dữ dân nhất lí, dân tâm duyệt tắc thiên ý đắc hĩ.
Thị dĩ, thiện vi quốc giả, ái dân như phụ mẫu ái tử, văn kì cơ hàn vị chi ai, kiến kì lao khổ vị chi tuất, cấm kì hà bạo, chỉ kì thiện phú, sử dân giai toại kì sinh dưỡng nhi vô sầu hận thán tức chi thanh.
Thử sở vị tri trị quốc chi đạo, sử dân chi nghị dã.
Kim Thánh thượng hữu ý ư dân, nhất chính chi thi vụ tại dưỡng dân, nhất lệnh chi hành thâm giới nhiễu dân.
Kì ái dân chi tâm, chân thiên địa phụ mẫu chi vi lượng giả.
Đệ phụng hành giả, vị năng ngưỡng thể đức ý, vụ hành hà ngược, quan vi xa xỉ, cai nhất huyện tắc khốn nhất huyện chi dân, cai nhất xã tắc khốn nhất xã chi dân, phàm kì nhiễu dân chi sự, vô sở bất vi,..
sử thiên hạ chi dân, nam hoặc vô y, nữ hoặc vô thường, ca xướng chi tịch bất phục trí, hôn nhân chi lễ bất phục bị, dưỡng sinh tống tử vô sở tư, ẩm thực nhật dụng vô sở cấp, bần nhược manh lệ côn trùng thảo mộc cụ bất đắc toại kì sinh.
Thị dĩ, cảm động thiên địa, trí thiên tâm vị thượng thuận, hồng thuỷ chi tai phiếm dật quá thường, đắc phi thời chính sở quan, kì khả bất khủng cụ, tu tỉnh, tư sở dĩ trí thử chi cữu hồ? Tất năng hành bảo dân chi chính tắc hạ thuận dân tâm, thượng hợp thiên ý, nhi chuyển tai vi tường, niên cốc lũ đăng, gia nhân cấp túc, hải nội thăng bình, quốc gia ức vạn niên chi cơ nghiệp kim kì tự thị hữu vĩnh hĩ".
Đông, thập nguyệt, thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng cầm đắc nguỵ Tiêu Quốc vu Thiên Kiện..
sơn [Tiêu Quốc Kim Bảng, Bất Đoạt nhân dã].
Quý Sửu, thập tứ niên, [Minh, Vạn Lịch thập nhất niên].
tứ Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Bùi Tất Thắng đẳng thất danh.
Chí Đình thí, tứ Nguyễn Tuấn đẳng thất danh tịnh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Hạ, tứ nguyệt, khiển chánh sứ Lưu Đình Chất, Nguyễn Đăng, phó sứ Nguyễn Đức Trạch, Hoàng Kì, Nguyễn Chính, Nguyễn Sư Khanh đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
Ngũ nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
Lục nguyệt, Thuận Quảng thái uý Đoan quốc công Nguyễn Hoàng tốt.
Thu, thất nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
Bát nguyệt, mệnh Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng kinh lược Yên Quảng đẳng xứ khôi thác cảnh thổ.
Sở chí, nhân dân quy phụ, lưu thuộc tướng trấn thủ nhi hoàn.
Đông, thập nhất nguyệt, mệnh triều thần phân hành các xứ vấn dân tật khổ.
Phiêu lưu giả nhiêu dịch tam niên sử đắc an cư phục nghiệp.
Giáp Dần, thập ngũ niên, [Minh, Vạn Lịch thập nhị niên].
tứ Hạ, lục nguyệt, sắc phong vương tôn Trịnh Trượng vi Liêm quận công, Trịnh Tạc vi Vinh quận công, Trịnh Đồ vi Hương quận công, Trịnh Bảng vi Hội quận công, Trịnh Trăn vi Phổ quận công, Trịnh Liêm vi Lãng quận công, Trịnh Thức vi Luân quận công, Trịnh Lệ vi Hoà quận công.
Thu, cửu nguyệt, phong vương tử Trịnh Lệ vi Quỳnh quận công.
Dĩ Hình khoa đô cấp sự trung Nguyễn Hữu Tác vi Hải Dương tham chính.
Đông, thập nhất nguyệt, lôi ô.
Ất Mão, thập lục niên, [Minh, Vạn Lịch thập tam niên].
tứ Xuân, nhị nguyệt, triều đường Nguyễn Lễ đẳng khải trần thời tệ phàm bát điều.
Bình An Vương gia nộp chi, đặc hậu thưởng tứ.
Tam nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
Nhị thập bát nhật, Thân thì, Hoằng Liệt, Thịnh Liệt đẳng xã bi vô cố thuỷ hạc, đương ngũ khắc hậu phục như cố.
Thu, nhuận bát nguyệt, khiển thiếu uý Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên đẳng dữ Hình bộ thượng thư kiêm Đông các học sĩ Mĩ Khê hầu Nguyễn Lễ đẳng nghênh tiếp sứ thần hồi hoàn.
Bính Thìn, thập thất niên, [Minh Vạn Lịch thập tứ niên].
tứ Xuân, chính nguyệt, nhị thập lục nhật, nguyệt hữu thực chi Thị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Vũ Miễn đẳng tứ danh.
Cập Đình thí, tứ Lê Trí Dụng đẳng đồng Tiến sĩ xuất thân.
Nhị nguyệt, dĩ Lại bộ Hữu..
thị lang Xuân Dương bá Nguyễn Danh Thế vi Hộ bộ Tả thị lang; Công bộ Hữu thị lang Lễ Xuyên bá Nguyễn Khắc Khoan vi Hình bộ Tả thị lang; Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguyễn Duy Thì vi Phó đô ngự sử.
Hựu luận phụng sứ công, thăng Tự khanh Nhân Lĩnh bá Lưu Đình Chất vi Lại bộ Hữu thị lang; Phúc Nham bá Nguyễn Đăng vi Hộ bộ Hữu thị lang, tịnh gia hầu tước; Tham chính Đường Xuyên tử Nguyễn Chính vi Thái bộc Tự khanh bá tước.
Tam nguyệt, nhị thập thất nhật, thăng Thự vệ sự Đông Dương hầu Nguyễn Văn Tộ vi Miện quận công, Hoa Dương hầu Vương Châu vi Phố quận công.
Thu, cửu nguyệt, Hộ bộ tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ, Lại bộ Hữu thị..
lang Nhân Lĩnh hầu Lưu Đình Chất đẳng khải ngôn ư Bình An Vương dĩ vi: "Thiên tâm nhân ái, tất hình ư khiển cáo chi trung, hoặc bất tri tự tỉnh thiên hựu xuất tai dị dĩ cảnh cụ chi.
Dĩ thử kiến thiên tâm nhân ái nhân quân như thử kì chí.
Bản niên ngũ lục nguyệt gian, nông vụ chính ân, thiên ký tác hạn hán, canh nông quyết vọng.
Tư bát nguyệt nhật, hoà cốc phương thành, thiên hựu giáng hạn tai viễn bị quận quốc.
Nhất niên nhị hạn, tai dị gian kiến lũ xuất, lư lí chi dân đa hữu ta oán, đắc phi thời chính sở quan sử chi nhiên dư.
Tư văn lênh thôi Thanh Hoa xứ các huyện xã trục hạng tuyển ích lánh binh.
Khủng phi duyệt tuyển chi thời.
Nhược thử lệnh nhất hành kì chư quyền thế sở cai tuỳ nhi hiệu chi, cánh gia tuyển bổ, dân mệnh tương..
hà dĩ kham? Cung khất dĩ kính thiên tuất dân vi tâm, chước đình ích binh dĩ vi nhân chính chi sự.
Như thử tắc dân tâm duyệt, thiên ý đắc, hoà khí trí tường nhĩ, vũ giáng gia hoà hưng lê dân đào cấp túc chi hưu, quốc thế điện thái bàn chi tráng nhi tộ dận vĩnh vô cùng hĩ".
Đinh Tị thập bát niên, [Minh Vạn Lịch thập ngũ niên].
tứ Xuân, chính nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
Dĩ Lang trung Bùi Bỉnh Di vi Yên Quảng đạo giám sát ngự sử, dĩ kì cử tông trung nghĩa thuỷ chung toàn tiết cố dã.
Hựu dĩ Lang trung Đỗ Thế Long vi Quảng Nam đạo giám sát ngự sử, dĩ kì phụ hữu công ư quốc cố trạc dụng chi.
Thu, bát nguyệt, thập ngũ nhật, hữu cụ phong đại khởi, thuỷ lạo yêm tẩm, hoà cốc tận..
không.
Thập lục nhật, nguyệt hữu thực chi.
Gia Lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm Ngự sử đài đô ngự sử Lễ quận công Nguyễn Văn Giai vi thiếu phó.
Cửu nguyệt, thời ngũ cốc đương thục, cụ phong đại khởi, hàm thuỷ phá hội, cận hải chi dân đa bị kì hại.
Sơn Tây xứ đại hoàng.
Mậu Ngọ thập cửu niên, [Minh, Vạn Lịch thập lục niên].
tứ Xuân, chính nguyệt, vọng, nguyệt hữu thực chi.
Nhị nguyệt, mệnh thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng suất thuộc tướng Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên, Lễ quận công Nguyễn Văn Giai, Bạt quận công [khuyết danh], Hữu quận công Tạ Thế Phúc, Đăng quận công Nguyễn Khải, Phụ quận công Nguyễn Hắc dữ Đốc thị Lễ bộ Tả thị lang Phương Lan hầu Nguyễn Thực, hựu mệnh Thái bảo Vạn quận công Trịnh Xuân suất thuộc tướng Cống quận..
công Hoàng Đình Phùng, Luân quận công Trịnh Thức, Phổ quận công Trịnh Trăn, Lãng quận công Trịnh Liêm dữ Đốc thị phó Đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguyễn Duy Thì đẳng phân vi nhị đạo tiến binh hội kích Mạc Khánh Vương cập nguỵ Trí Thuỷ đẳng.
Tặc đảng văn chi giai viễn độn.
Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng mật sai Phú Lộc hầu [khuyết danh] trảm đắc nguỵ Lập quận công.
Tam nguyệt, mệnh Thái bảo Trấn quận công Trịnh Lâm suất thuộc tướng Lộc quận công [khuyết danh], Hội quận công Trịnh Bảng đẳng vãng phạt Vũ Nhai nguỵ đảng.
Dĩ Hình bộ Tả thị lang Lễ xuyên bá Nguyễn Khắc Khoan vi Đốc thị.
Hựu thiêm sai Tả quân dinh tướng sĩ nhất thiên, Tiền quân dinh tướng sĩ nhất thiên dữ câu tiến kích.
Tặc đảng văn chi chấn hãi tất..
giai giải tán.
Hạ, tứ nguyệt, thời cốc đại phong nhẫm, nãi phân khiển bồi trúc các xứ đê lộ dĩ phòng thuỷ hoạn.
Thị nguyệt, Yên Định huyện, Đan Nê Thượng xã, Đồng Cổ sơn băng.
Mệnh quan vãng cáo tế chi.
Nhị thập tứ nhật, Dần thì, hữu Tuệ tinh hiện vu Tây Nam phương, hình như hồng quyên.
Nhị thập bát nhật, Dậu thì, hữu tinh trực đằng Tây phương tẩu, hình như bạch thất.
Nhuận tứ nguyệt, mệnh Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng, Thái bảo Vạn quận công Trịnh Xuân đẳng đốc lĩnh tượng mã sĩ tốt vãng phạt nguỵ Hào quận đồ đảng vu Yên Dũng địa..
phương.
Chư quân bị lam chướng nhi hồi, sĩ mã đa tổn.
Thu, bát nguyệt, thiên vũ kim, hình như hoàng mễ, hựu vũ mễ, như hắc mễ, vũ tửu như cam tửu.
Cửu nguyệt, thời hữu bạch khí hình như việt trực lập, mỗi dạ ngũ canh thường hiện tại Đông Nam phương, kinh thị nguyệt hạ tuần chí thập nguyệt thượng tuần thuỷ diệt.
Đông, thập nguyệt, tứ nhật, Lại bộ Tả thị lang Phú Xuân hầu Ngô Trí Hoà, Hộ bộ Tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ dữ Phạm Trân đẳng khải ngôn vu Bình An Vương viết: "Thiết kiến, bản niên cửu nguyệt hạ tuần hữu dị tinh Dần khắc hiện vu Nam phương, trường nhất trượng dư, hựu hữu lôi động phi thời.
Tiền nguyệt hựu hữu vũ hắc mễ, vũ..
sa kim.
Đẳng sự thiệp ư quái dị, đắc phi thời chính sở quan.
Kì tha bội lí thương đạo nan dĩ sớ phụng, cẩn dĩ lục sự trần chi: kì nhất: khất tu đức dĩ kì thiên mệnh; kì nhị: ức quyền hào dĩ dưỡng dân lực; kì tam: cấm phiền hà dĩ hậu dân sinh; kì tứ: ức xa xỉ dĩ phong dân tài; kì ngũ: cấm đạo kiếp dĩ điện dân cư; kì lục: tu quân chính dĩ hộ dân sinh".
Thời, Đế dĩ quốc gia thứ sự uỷ Bình An Vương tổng tài, cố đỗng đạt cẩn khải dục dĩ thượng văn phụ hành nhân chính.
Lại bộ Hữu thị lang Nhân Lĩnh hầu Lưu Đình Chất khải ngôn vu Bình An Vương viết: "Thiết văn, thiên giáng tai tộ tại đức dữ phủ.
Tác thiện tắc giáng chi dĩ tường, bất thiện tắc cảnh chi dĩ dị.
Nhiên nhân tai dị nhi tu đức tắc vô..
tổn.
Thị dĩ, cổ nhân dĩ thiên tự xử nhi trí cẩn ư thiên mệnh chi tế.
Hán Văn Đế khắc thừa thiên tâm nhi biến dị tiêu nhị, Tống Cảnh Công nhất phát thiện ngôn nhi tai tinh thoái xả.
Quốc gia tự khôi phục dĩ lai, thiên địa vị ứng, mĩ tường vị chí, nhi tai dị phả hữu điệp xuất.
Bản niên thu hậu, thiên vũ hắc thán tắc thị dị dã, nhi đương thời huý ngôn tai dị chỉ vi vũ mễ.
Khởi chí hoà như sử Hoàng chi thời nhi thiên vi vũ túc giả hồ? Thiên vũ hoàng sa khước thị quái dã, nhi thuật sĩ hiếu ngôn tường thuỵ chỉ vi vũ kim.
Khởi hanh thông như Hạ Vũ chi thế, nhi thiên vi vũ kim giả hồ? Ý giả ký thị chi cảnh hoặc vị tỉnh ngộ, cửu nguyệt hạ tuần việt bản nguyệt tuần, dị tinh hiện vu Đông Nam phương, kiến giả..
vô bất hãi lật, vưu phi tiểu dị dã.
Đắc phi đức chi vị tu chính do khuyết thất nhi trí nhiên dư? Kim chính sự sở hành bất đãi vãng niên, mệnh lệnh chi bố cai tương bất thể thượng nhân khoan tuất chi ý, vụ hành hà ngược, kiệt dân tài sản, sầu khổ chi thanh túc dĩ cảm động thượng Thiên nhi Thiên cảnh dĩ quái dị, nhân chủ đổ thị nghi dĩ tự tỉnh dã.
Cung nguyện cẩn chi thiên giới, huệ dưỡng tiểu dân, phàm nhất hào hữu tiện ư dân giả hành chi, nhất tệ hữu phương ư dân giả khử chi.
Vưu thả thi nhân chính ư dân.
Kinh kì phố phường chi dân sở đáng tuất dã, tắc hiệu lệnh chư tướng cấm tập nhương đoạt dĩ cường thiên hạ chi nguyên bản; Thanh Hoa tứ chiếng chi dân sở đáng tuất dã, tắc thân sắc chư tướng vật vi phiền nhiễu dĩ tráng quốc..
gia chi đường cơ.
Như thử cận giả bị kì trạch nhi duyệt, viễn giả văn kì phong nhi lai, tư đắc dân hĩ.
Nhân tâm duyệt ư hạ, thiên đạo ứng ư thượng, tương kiến tai tinh chuyển vi cảnh tinh chi tường, lệ vũ chuyển vi cam vũ chi thuỵ, chư phúc chi vật vô bất tất chí, nhi Vương đạo đại thành hĩ".
Triều thần thượng tấu, kì lược viết: "Thiên nhân tương dữ chi tế thậm khả uý dã.
Nhân sự bất tu, thiên dĩ tai dị khiển cáo chi.
Tư bản niên cửu nguyệt hạ tuần việt bản nguyệt thượng tuần, mỗi dạ ngũ cổ, lệ tinh hiện Đông Nam phương, hình như bạch vân, hình như bạch luyện, hình như tiêm toa, hình như mang nhận, đầu vĩ tiêm tế, thị chi hãi lật.
Hựu hữu vũ hạ kim như thổ, vũ hạ mễ như hắc, vũ hạ tửu như..
cam, ô phi thời chi lôi, tai dị trù hiện.
Biến bất hư sinh ý giả, nội hữu thất đức, ngoại hữu thất chính, kỷ cương điêu thỉ, pháp lệnh vị trương, quan lại hà khắc, dân tinh dao động, nhân sự đa thất hoà nhi trí nhiên dư? Cẩn sát Chu thư: "Vương tỉnh duy Tuế, khanh sĩ duy nguyệt, thứ dân duy tinh", cái ngôn nhân sự hữu đắc thất, hưu cữu chi trưng các dĩ loại ứng.
Tư niên dị tinh dạ hiện, tai lệ tịnh tác, thử thượng thiên thị giới, nãi khủng cụ ưu cần chi nhật.
Kiến thiên tâm nhân ái, mỗi ngụ ư khiển cáo chi trung, thỉnh tu đức dĩ nhương chi khả hồ.
Tích Tống Cảnh Công nhất phát thiện ngôn, nhi tai tinh vị chi thoái xả, Tống Thái Tông nhất khai trai nhương, nhi Tuệ tinh tự nhiên tuỳ diệt.
Thị tiền đại sở hành chi sự, khả vi trưng nghiệm.
Thần..
đẳng phục khất cao minh đại đức nhân tai nhi cụ trắc thân tu hành, thiết kì thiên đàn, trai giới mật đảo, thứ cơ thành tâm cảm cách, huyền tượng tuỳ ứng lệ tinh thoái xả, hoà khí trí tường, âm dương điều nhi phong vũ thời, quần sinh hoà nhi vạn vật thực, hải vũ thố nhẫm tịch chi khang, quốc gia trí Thái bàn chi tráng, cơ tự chi truyền kim kì tự thị hữu vĩnh, vu dĩ diễn tông xã ức vạn niên vô cùng chi phúc".
thượng lãm kì tấu lưu trung.
Thập nhất nguyệt, dạ ngũ canh, Tuệ tinh hiện Đông phương, nguyệt dư thuỷ diệt, triều thần khải vu Bình An Vương viết: "Bản niên, cửu nguyệt hạ tuần hữu dị tinh hiện vu Đông Nam phương; bản nguyệt thập nhất nhật dạ tái hữu dị tinh xuất hiện, kì tai dị lũ kiến như thử,..
ý giả thượng đức hữu sở vị tu, chính sự hữu sở suyễn vặn, nhân mưu hoặc hữu dị đồ nhi trí nhiên dư? Như nhân quân tái củng ư thượng, sở thân giả chính nhân, sở hành giả chính đạo, gian hữu tế nhân xuất nhập nội điện, đạo dẫn vi phi, như quan phương dĩ hữu Lại bộ, phản đặc hứa chức danh phi lệ; phú thuế dĩ hữu Hộ bộ, phản sai nhân đáo dân tranh thu; từ tụng dĩ hữu cai khám nha môn, gian hữu thính nhân vu cáo, tróc nhân thủ tài; quân hạng dĩ hữu phủ ti vệ sở, gian hữu sai nhân câu thủ, quân sắc trọng dịch, khất cụ bản cách tiền tệ, chiếu hành.
Kỉ cương pháp độ dĩ hữu thành hiến cụ tại, như cai tướng chỉ hứa cai binh bất hữu cai dân, tư các cai quan chuyên dân chuyên tài chuyên sát, hựu tư tuyển ích binh, nhất gia chí ngũ,..
lục nhân, trọng thu quan thuế, nhất điền chí lưỡng tam tô; cai tổng cai xã câu khám hộ hôn điền thổ chư tụng, thuỷ lộ lục lộ tư trí tuần ti tuần sát nha môn.
Khất lệnh dụ chư tướng nhất thiết đình bãi.
Tha như âm hữu dị đồ, nãi nhân mưu bất quỹ, cung vọng tài sát.
Giá thử đẳng tệ nãi diệc thiên tinh thị cảnh, chính khủng cụ tu tỉnh chi nhật.
Nghi tuyên triệu đại thần dữ chư vương tử, dụ dĩ Vương nghiệp gian nan, cải cách tệ chính, vụ duyệt dân tâm, thứ cơ nhân tâm duyệt, thiên ý đắc, tai tinh chuyển vi cảnh tinh, thế trị đào vi chí trị, thái bình tố thập phần tộ dận truyền ức tải, quốc gia cơ tự kim kì tự thị hữu vĩnh hĩ.
Vương lưu tứ chi".
Kỉ Mùi, nhị thập niên, [lục nguyệt dĩ hậu Thần Tông Vĩnh Minh Vạn Lịch tứ thập thất niên].
Tộ nguyên niên Xuân, chính nguyệt, thập lục..
nhật, Mùi thì, đại hoả, khởi tự Vương phủ môn, hậu diên thiêu lưỡng biên phố phường, thấu nhập triều đường Đoan Môn lâu, cập tả hữu trực lư giai không tận.
Nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ hợp cách Trần Hữu Lễ đẳng thất danh.
Cập Điện thí, tứ Nguyễn Lại Tiến sĩ xuất thân, Bùi Cầu đẳng lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Tam nguyệt, Bình An Vương vãng đông tân lâu quan chu.
Hồi đáo tam kì lộ, hốt hữu phục súng phát xạ Vương tượng.
Tróc đắc kì nhân, giam khảo tri Đế dữ Vương tử Trịnh Xuân âm mưu sát Vương.
Hạ, tứ nguyệt, Vương sử Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng dữ Nội giám Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm nhập nội điện cúc vấn, toại tận đắc kì trạng.
Ngũ nguyệt, thập nhị nhật, toại bức giảo Đế băng.
Hậu truy tôn vi Huệ Hoàng..
Đế, miếu hiệu Kính Tông.
Lục nguyệt, Hoàng tử tức vị vu Cần Chính điện, cải nguyên vi Vĩnh Tộ nguyên niên.
Đại xá.
Sơ, Vạn quận công Trịnh Xuân âm mưu xạ sát Vương phụ, chí thị, Lê Bật Tứ hặc chi, nhưng giam vu nội phủ.
Thần Tông Uyên Hoàng Đế thượng, [huý Duy Kì, Kính Tông trưởng tử dã, tại vị nhị thập ngũ niên, toại vị lục niên, phục vị thập tam niên, thọ ngũ thập lục tuế nhi băng, táng Quần Ngọc lăng. Đế long chuẩn, long nhan, thông minh bác lãm, thâm lược, vĩ văn, khả Nhiên cung vi vô chế, giáo cảm phù đồ, thử kì sở đoản dã].
xứng lệnh tịch.
Kì mẫu Đoan Từ Hoàng thái hậu Trịnh Thị Ngọc Trinh, nãi thượng phụ Bình An Vương chi thứ nữ dã, dĩ Hoằng Định bát niên, Đinh Mùi thập nhất nguyệt, thập cửu nhật..
đản sinh.
Cập Kính Tông băng, Bình An Vương tôn lập vi đế, dĩ đản nhật vi Thọ Dương thánh tiết.
Canh Thân, Vĩnh Tộ nhị niên, [Minh Vạn Lịch thập bát niên].
tứ Minh Thần Tông băng, Thái tử Quang Tông tức vị, tài lục nguyệt nhi băng.
Hi Tông toại tức vị, cải nguyên Thiên Khải.
Khiển chánh sứ Nguyễn Thế Tiêu, Nguyễn Cung, phó sứ Bùi Văn Bưu, Ngô Nhân Triệt, Nguyễn Khuê, Nguyễn Tuấn đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
Tân Dậu tam niên, [Minh Hi Tông Khải nguyên niên].
Thiên Thu, bát nguyệt, Đông phương hữu bạch vồng, trường bán thiên.
Nhâm Tuất tứ niên, [Minh Thiên nhị niên].
Khải Thu, bát nguyệt, thiên đại vũ, nội thành đồi hoại lục thất xứ phàm tam thập dư trượng.
Quý Hợi ngũ niên, [Minh Thiên tam niên].
Khải Xuân, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ hợp cách Phạm Bất Kiến đẳng thất danh.
Hạ, tứ nguyệt, Điện thí cống sĩ.
Thời Hoằng Hoá, Nguyệt Viên nhân Nguyễn Trật tiềm tá nhân đại hành văn, sự giác.
Thượng bất duyệt, Cố thị khoa bất tứ hoàng bảng.
Ngũ nguyệt, Báo Thiên tự môn thạch tỉnh vô cố điền hoại.
Lục nguyệt, Bình An Vương cảm mạo, nãi dữ văn vũ bá quan mưu trạch Thế tử.
thập thất nhật, triều thần cẩn tấu dĩ Vương thế tử Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng chưởng binh quyền, hựu dĩ thứ tử Thái bảo Vạn quận công Trịnh Xuân phó chưởng binh quyền.
Thập bát nhật, Trịnh Xuân tự suất bản binh, tượng mã, súng đạn bài thuỳ Hoành Đình xứ, sử Điện quận, Bàn quận đẳng tướng binh phá nhập nội phủ, lược thủ tượng mã, kim ngân tài vật, bức..
Vương xuất thiên vu thành ngoại, nhân túng hoả diên thiêu kinh kì các xứ.
Thời chưởng giám Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm kiến sự biến, đĩnh thân phù Vương ư nguy nghi chi khoảnh.
Thị nhật, Vương thế tử Trịnh Tráng dữ quần thần hiệp mưu, nãi sử kì đệ Thái bảo Dũng quận công Trịnh Khải phụng nghênh Thánh giá hộ tòng điều hộ.
Vương thế tử Trịnh Tráng hội văn võ bá quan vu Thanh Trì huyện, Nhân Mục thị, luận hành quân vụ.
Thời, Bình An Vương bá thiên vu Thanh Trì huyện, Hoàng Mai xã, Quán Bạc xứ, sử Bùi Sĩ Lâm vệ nhập thân đệ Phụng quốc công Trịnh Đỗ dinh, dụ Trịnh Xuân nhập, thụ dĩ đại quyền.
Xuân hàm thảo phục đình.
Vương sổ dĩ loạn thần tặc tử chi tội, nãi lệnh Sĩ Lâm sai nhân đoạn Xuân cước túc nhi tử.
Ư thị, Trịnh Đỗ sử thân nam Thạc quận công..
[khuyết danh] phó nghênh Thế tử Trịnh Tráng tựu bản doanh.
Thế tử Trịnh Tráng nãi dữ Thạc quận đồng tượng nhi hành.
Thời, Lưu Đình Chất đỗng tri Trịnh Đỗ phụ tử âm mưu bất quỹ, nãi xu bộ truy cập, gián viết: "Thạc quận thị nãi nghịch tặc, minh công bất khả dữ chi giai hành.
" Công thuỷ ngộ, toại lệnh Thạc quận quy doanh, tự chỉnh binh mã hồi trú vu Ninh Giang.
Nhị Thập nhật, Sĩ Lâm hộ Vương chí Thanh Oai huyện, Thanh Xuân quán.
Vương hoăng nhị thập ngũ nhật, Thế tử Trịnh Tráng nghênh tựu Ninh Giang phát tang, nãi lệnh Trị quận công [khuyết danh] chỉnh thuyền thập tam chích, phụng nghênh tử cung, thuận hành thuỷ đạo quy táng.
Nhân thân suất văn võ bá quan cập thiên hạ chư dinh kì cộng, phù hoàng thượng tòng kinh đạo do Kim Bảng huyện, Bất Đoạt xã, xuất chính lộ hồi Thanh Hoa dĩ đồ ninh..
tập.
Thu, bát nguyệt, Đế tấn phong Vương thế tử Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng Hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự, Thái uý Thanh quốc công, uỷ dĩ tài quyết cơ vụ.
Thị thời, Mạc Kính Khoan tiếm hiệu Long Thái, thiết cứ Cao Bằng nhật cửu, văn quốc trung hữu biến, nãi khiếu tụ sơn lâm manh lệ chi đồ, thừa hư trực để Gia Lâm, đồn trú vu Đông Dư, Thổ Khối địa phương.
Ô hợp hưởng ứng giả đãi dĩ vạn số, nhân tình tao nhiễu, phương dân bất đắc hưu tức.
Bát nguyệt, Tiết chế thái uý Thanh quốc công Trịnh Tráng khâm phụng Hoàng thượng mệnh, thân đề chư quân tiến phát.
Nhị thập nhất nhật, kích phá Xuân Quang tặc ư Chu Kiều, tặc binh bại tẩu.
Nhị thập lục nhật,..
đại binh tiến chí Nhĩ Hà, thuỷ bộ tương tiếp, đại phá Kính Khoan ư Gia Lâm địa phương, trảm sát thậm chúng.
Kính Khoan cận dĩ thân miễn độn nhập sơn lâm.
Ư thị, thiên hạ nhân dân phục án đổ như cố, Kinh thành cung cấm vị chi tiêu thanh.
Tiết chế thái uý Thanh Quốc công Trịnh Tráng dĩ thiên hạ ký định, nãi mệnh Bồi tụng Hộ bộ Tả thị lang Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ dữ chưởng giám Thái bảo Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm đẳng hồi Thanh Hoa phụng nghênh thánh giá tiến ngự Kinh thành.
Quần thần giai triều hạ.
Tự thị, thiên hạ yến nhiên vô sự hĩ.
Đông, thập nhất nguyệt, thập nhất nhật, sách phong Tiết chế thái uý Thanh Quốc công Trịnh Tráng vi Nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương.
Kì sách văn viết: 'Hoàng thiên vận khải trung hưng, tất sinh hiền dĩ vi..
xã tắc.
Nhân quân quyền công thượng xuất, tất long tước dĩ biểu duyệt huân, đản hiệp minh trưng tải lũ hoa sách.
Hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái uý Thanh quốc công Trịnh Tráng, tiếu tiền đức nghiệp, quan cổ anh hùng.
Chưởng binh thời diệu bách chiến uy, tất bình hải nội; định sách nhật phục quần tâm vọng, tái tạo quốc gia, bỉnh văn mậu trứ Khôn thường tích, sủng hạp kê sư mệnh.
Đặc khiển Lại bộ thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm ngự sử đài đô ngự sử thiếu phó Lễ quận công Nguyễn Văn Giai tê bổng kim sách tấn phong vi Nguyên soái Thống quốc chính Thanh Đô Vương, thụ tứ quan, miện, quyển phục, nhưng tích Khuê toản, thổ điền.
Thượng kì thủ pháp độ, bảo công danh, thận vị các, tuân..
thành huấn, đốc trung thầm ưng tước lộc, nghi vương vĩnh thất hiển hưu.
Vương kì khâm tai".
Giáp Tí lục niên, [Minh Thiên tứ niên] Khải truy phong Bình An Vương vi Cung Hoà Khoan Chính Triết Vương.
Kì sách văn viết: "Vương giả quang phục hạ đồ, phi khôi tiền tự.
Triều đình triệu xưng ân lễ, dụng biểu tông công.
quyên cốc du nghi, lũ kim khổng diệu.
Đô nguyên soái tổng quốc chính thượng phụ Bình An Vương, thông minh đĩnh đạt, trí dũng anh hào, trượng nhân nghĩa chửng sinh linh, điện an xã tắc, chỉnh càn khôn phù nhật nguyệt, cao hậu đức công.
Hậu tái vĩ dụ ư yến mưu.
Thượng đáp tái kê ư hồng hiệu, đặc khiển quan tê bổng kim sách, truy phong vi Cung Hoà Khoan Chính Triết Vương, thượng kì du di phu thoả, tương hựu phù trì, duy dư khánh thi vu tử tôn.
Tư ức niên miên kì tộ dận.
Khâm..
tai".
Ất Sửu thất niên, [Minh Thiên ngũ niên], Khải Thu, bát nguyệt, sơ mệnh quan khảo hạch thiên hạ sĩ vọng, thủ Nguyễn Nghi đẳng nhị thập thất danh nhậm các chức.
Bính Dần bát niên, [Minh Thiên lục niên], Khải khiển chánh sứ Nguyễn Tiến Dụng, Trần Vĩ; phó sứ Đỗ Khắc Kính, Nguyễn Tự Cường, Bùi Tất Thắng, Nguyễn Lại đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
Đinh Mão cửu niên, [Minh Thiên thất niên], Khải Xuân, sai quan tê sắc dụ Thuận Quảng Thái bảo Thuỵ quận công Nguyễn Phúc Nguyên viết: "Hiền kiệt chi nhân, khả cộng hành sự công, trượng phu vi chí, quý năng minh thời thế.
Đậu Dung tự Hà Tây nạp khoản, danh tại Hán đình; Điền Hưng dĩ Nguỵ Bác quy triều, huân cao Đường xã.
Tự cổ hiền nhân quân tử, trí bỉnh thức..
chân, sở dĩ kiến công đương thời, lưu phương hậu thế.
Ngã quốc gia ứng thiên thuận nhân, thừa thời khải vận, Thái Tổ Cao Hoàng Đế dĩ vũ công định thiên hạ, thật tư công thần dực tán, liệt thánh hoàng đế, dĩ văn giáo trí thái bình, diệc tạ huân cựu bật thần, sở dĩ hưởng quốc chí can trường cửu, nại thế giáng trung bĩ, nguỵ Mạc thượng can.
Hạnh thiên mệnh vị cải, nhân tâm đái cựu.
Trang Tông Dụ Hoàng Đế phấn khởi Tây thổ, nhĩ tổ Chiêu Huân Tĩnh Công hiệp Minh Khang Thái Vương chỉnh đốn càn khôn, danh thuỳ trúc bạch.
Vận khải trùng hanh, quốc gia tái tạo.
Thế Tông Nghị Hoàng Đế tiến ngự trung đô, nhĩ phụ Cẩn Nghĩa Công tán thượng phụ Bình An Vương nhật tham quốc chính, kế an thiên hạ, tích kỷ kì thường.
Nại dĩ nghịch thần Ngạn, Khuê đẳng, cảm kháng bất trung, xưng binh..
phạm thuận, quốc nội tao dịch.
Nhĩ phụ tử ý dục bảo toàn, nhân thiên cựu trấn.
Thời lại Đô nguyên soái tổng quốc chính Thượng phụ Bình An Vương, tinh trung hứa quốc, nhân nghĩa hành sư, thảo sừ chư nghịch, thiên hạ lại dĩ an bình, tái tam thập niên.
Bất ý nghịch Xuân, sài lang kì tính, kiêu kính kì tâm, xuyên dung dĩ thử nha, độc sư dĩ mại vĩ, nhân tâm dao động, thượng lại Nguyên soái Thống quốc chính Thanh đô vương dĩ nhân hậu tư, tế anh hùng chí, kị thân huân văn vũ đại thần, hiệp đồng tâm lực, cứu quân thân chi nạn, chửng xã tắc chi nguy, tảo đãng Mạc nghiệt khôi phục đô thành, nội ninh ngoại phủ, cận duyệt viễn lai.
Phương kim, thời hữu khả vi, nhân giai vọng trị, nhĩ năng cố quân thần thượng hạ chi nghĩa, niệm tổ phụ cần lao chi công, viễn lãm thâm..
thức, khác thâu trung ái, quy mệnh triều đình, trẫm gia chi dĩ thù lễ, dung chi dĩ thượng công.
Nhĩ kì miễn tướng ngã gia, dĩ cường vương thất, tắc nhĩ chi thân danh dữ quốc câu hiển, nhĩ chi miêu duệ dữ quốc vĩnh tồn, thế tước lộc thế trung trinh, khoán thư quỹ thất, đái lệ sơn hà, vĩnh vĩnh vô cùng hĩ.
Dụ như đáo nhật, nhĩ nghi chỉnh sức tướng sĩ, tượng mã thuyền sưu, chư kinh bái yết, dĩ hợp nhân thần chi nghĩa.
Thảng hoặc chấp mê, trở binh cự mệnh, tắc thiên uy sở lâm, thuấn tức chi gian, cao sơn vi bình địa hĩ.
Hướng bội cát hung, tại nhĩ kì tư chi".
Dụ chí, Phúc Nguyên vi mệnh bất tòng, ư thị nghị định Nam chinh.
Nhị nguyệt, Thanh Đô Vương dực phù thánh giá thân chinh.
Án binh chí Nhật Lệ hải môn, tặc phụ cố tương cự, đại quân..
sổ chiến bất lợi, nãi chỉnh lữ nhi hoàn.
Thu, bát nguyệt, Hương thí các xứ sĩ nhân.
Minh Hi Tông băng.
Đệ Do Kiểm tức vị, cải nguyên Sùng Trinh.
Đông, thập nguyệt, Binh bộ Thượng thư Thiếu phó Diễn Gia hầu Lê Bật Tứ tốt.
Tặng Quận công tước, tứ thuỵ Hoà Nghĩa.
Mậu Thìn, thập niên, [Minh Sùng nguyên niên].
Trinh Xuân, chính nguyệt, Lại bộ Thượng thư kiêm chưởng lục bộ sự, kiêm Ngự sử đài Đô ngự sử Thái phó Lễ quận công Nguyễn Văn Giai tốt.
Tặng Tư đồ, tứ thuỵ Cẩn Độ [Văn Giai Thiên Lộc. Phù Lưu Trường nhân].
Nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Giang Văn Minh đẳng thập bát danh.
Hạ, tứ nguyệt, Đình thí.
Thượng thân sách vấn, dĩ thiên hạ chi sự, triều đình chi chính.
Tứ Giang Văn Minh Tiến sĩ cập..
đệ đệ tam danh, Dương Cảo đẳng tam danh Tiến sĩ xuất thân, Đặng Phi Hiển đẳng thập tứ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Kỉ Tị, thập nhất niên, [Tứ nguyệt dĩ hậu, cải Minh, Sùng Trinh nhị niên].
Đức Long nguyên niên.
Xuân, chiếu văn võ bá quan cập bách tính đẳng kì, viên nhân ư Quý Hợi niên, hữu truy tuỳ tiến phát toàn nhị công, gia thăng chức tước, vinh phong công thần tự hữu sai.
Hạ, tứ nguyệt, hạn cải nguyên vi Đức Long nguyên niên.
Đại xá.
Đại cơ.
Thị nguyệt, chỉ hạ: Phàm chư dinh kì đội tuỳ công Cao Bằng Mạc nghiệt hữu quân công giả, ưng gia thăng chức tước.
Đông, thập nguyệt, tấn phong Nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương vi Đại Nguyên soái Thống quốc chính sư phụ Thanh Vương.
Kì sách văn viết: "Kiến Hoàng cực tích phúc, phương..
chiêu tế lí chi công, định tông lễ sổ công, tái cử quý tôn chi điển.
Quyên thì hiệp cốc, lũ sách dương hoa.
Nguyên soái thống quốc chính Thanh Đô Vương Trịnh Tráng, trung hậu truyền gia, trí năng an quốc, vũ uy dương bách chiến, tán thành tái tạo chi huân, văn giáo đản tứ phu, phụ trí đại cường chi trị, vọng doãn phu ư trung ngoại, vị nghi quan ư thần công.
Đặc khiển quan trì tiết, lãi kim sách, ngọc chương tấn phong Hiệp mưu đồng đức công thần Đại nguyên soái thống quốc chính sư phụ Thanh Vương.
Thụ tứ toản tác khuê, nhưng tích điền khải vũ.
Vương kì khâm lân bật trực, duy kính thừa thượng đế chi hưu, địch đức bảo dân, tư ích diễn thế Vương chi nghiệp.
Khâm tai".
Thị nguyệt, trạc xá nhân trưởng vệ quan Ngọc Lâm hầu Lê Phúc Lai vi Thượng bảo tự khanh Cống quận..
công, lệnh đốc tri tứ ti xá nhân.
[Phúc Lai, Nông Sơn Trai nhân].
Cống, Canh Ngọ, Đức Long nhị niên, [Minh, Sùng tam niên], Trinh Hạ, ngũ nguyệt, Đế nộp Vương nữ Trịnh Thị Ngọc Trúc, lập vi Hoàng hậu.
Tiên thị, Ngọc Trúc dĩ giá Hoàng tông bá Cường quận công Lê Trụ vi phu nhân, sinh tứ tử.
Thời, Lê Trụ toạ hệ ngục, Vương dĩ Ngọc Trúc thượng giá, Đế nộp chi.
Triều thần Nguyễn Thực, Nguyễn Danh Thế đẳng luỹ sớ gián.
Đế bất thính, thả viết: "Nghiệp dĩ thành sự, cưỡng thú chi".
Thị nhật dĩ hậu, thiên tác thao vũ, nhật dạ bất chỉ.
Lục nguyệt, hồng thuỷ đại chí, Nhĩ Hà trướng dật, xung nhập nhai cù.
Nam môn thuỷ lưu như ti, phố phường độ hành nhân đa nịch tử.
Hựu Thanh Trì huyện, Yên Duyên, Khuyến Lương đẳng xã, cập các đê lộ phá hội, hoà cốc hao tổn, nhân dân..
cơ cận.
Thu, bát nguyệt, khai Hương thí các xứ sĩ nhân.
Cửu nguyệt, Đế tác cung điện tam toạ, cập hành lang thập lục gian.
Đông, thập nguyệt, Minh khiển nhị bộ sứ thôi cống lễ, tứ yến tại Đông Hà tân.
Vương thân nghệ Giảng Võ lâu, lữ trần cống vật, sử Minh sứ quan chi, nhân ư thuỷ ngạn thịnh trương thuyền sưu tượng mã chấn diệu binh uy, thị dĩ cường thịnh chi ý.
Thập thất nhật Nhâm Tuất, nguyệt hữu thực chi.
Sai quan duyệt tuyển, thời khâm sai võ tướng đẳng, đa thị thân huân, bất tuân chiếu lệnh, lạm thụ dân tài, công hành hối lộ, thải lão miễn lánh, điên đảo bất công, lũ bị cật trách, nhi Thanh Hoa tuyển quan Thái Bá Kì đẳng vi vưu thậm.
Duy Cao Ty, Trần Vĩ, Lã Thì Trung, Nguyễn Quang Minh, Nguyễn Tài Toàn, Nguyễn Khắc Văn, Nguyễn Trừng cẩn..
thận thủ pháp, bất phạm, đa đắc dân tâm, dân giai xưng chi.
Hải Dương đạo Giám sát Ngự sử Dương Thuần dĩ cúc ngục sự bị vu cáo miễn quan.
Mệnh Công bộ Thượng thư Tuyền quận công Nguyễn Duy Thì, Binh khoa đô cấp sự trung Giang Văn Minh, Cấp sự trung Lê Khả Trù, Hàn lâm viện hiệu thảo Thân Khuê đẳng vãng quan thượng sĩ mệnh.
Đông, thập nhất nguyệt, khiển chánh sứ Trần Hữu Lễ, Dương Trí Trạch; phó sứ Nguyễn Kinh Tế, Bùi Bỉnh Quân, Nguyễn Nghi, Hoàng Công Phụ đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
Truy tứ công thần, mệnh triều quan lãi Tĩnh Quốc công Phạm Đốc, Hậu Trạch công Đặng Huấn, Vinh Quốc công Hoàng Đình Ái, Dương Quốc công Nguyễn Hữu Liêu đẳng khám chủ, phụ Sơn Nam, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương đẳng xứ cung miếu, tứ thời phối hưởng.
Tân Mùi, tam niên, [Minh, Sùng tứ niên].
Trinh Xuân, chính nguyệt, sơ tứ nhật, Thuỵ Hương từ Lí Ông Trọng thần tượng hãn xuất.
Lục nhật, hữu bạo phong tòng Đông Bắc khởi, bạt mộc chiết ốc, thuyền đa phúc một.
Thuận Hoá Hiến sát phó sứ Vũ Chân hồi triều.
Chân Thiên Lộc, Bình Lãng Thượng xã nhân.
Sơ vi Nguyễn Hoàng sở trở, phàm thập bát niên, chí thị mưu dữ Mậu Lương hầu Bùi Văn Tuấn, gian đạo quy triều.
Vương vấn dĩ phiên phương sự, tứ lãi thậm hậu, nãi bái Chân vi Phụng Thiên phủ doãn, tứ quan đai triều phục.
Tứ Văn Tuấn tước Mậu quận công.
[Văn Tuấn, Tống Bái Nại nhân].
Sơn, Nông Cống, Hoàng Sơn thạch bác.
Gia Viễn, Kẽm Trống sơn thạch lạc.
Bồi trúc các xứ đê lộ.
Tam nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Nguyễn Minh Triết đẳng lục danh.
Thời hữu Cẩm Giàng huyện..
Đặng Xá xã Nguyễn Văn Quang dĩ khiếm điểm đắc dự tuyển, nãi tước khử kì danh.
Sơ, Đế quan thí, kiến nhật vựng hữu xích hồng triền bão, hựu hữu bạch hồng quán vu kì trung, nhân dĩ vi thị ứng.
Đình thí nhật, Thượng thân sách.
Tứ Nguyễn Minh Triết Tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Lê Biện đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Danh Thọ đẳng tam danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Hải Dương xứ vũ bạc như đại thạch, như mã đầu, nhân vật bị hại.
Vương chính phi Nguyễn Thị Ngọc Tú tốt.
Phi, Nguyễn Hoàng nữ dã.
Hạ, tứ nguyệt, Ất Mão, Tây Kinh, Mã Yên sơn lôi giáng, liệt địa ngũ trượng.
Thập lục nhật, Kỷ Mùi, nguyệt thực, thích phong vũ hối trí, bất kiến.
Tây Kinh điện thạch ngao phá hoại đoạn yêu lạc hạ.
Thanh Trì, Hoàng Mai thạch tỉnh ô thanh văn..
như cổ.
Ngũ nguyệt, xích hồng kinh thiên, nhất khắc thuỷ tán.
Lục nguyệt, Vương thân ngự toạ Đông lâu, lệnh quật giang, ao thuyền tập xạ.
Thời, hữu hoả khởi tự giang đầu, duyên thiêu chí Vương phủ tả môn, lưỡng biên phố phường cập thành nội Triều Nguyên, Triều Đường.
Đế tị xuất ngự Hoa Dương hầu [khuyết danh] gia, tứ nhật hoàn cung.
Thu, bát nguyệt, nhị thập cửu nhật, Thuỵ Nguyên huyện, Lai Duệ xã, Long uyên hữu phù xuất thuỷ thượng như ngưu đầu, mã đầu, nhân đầu, xà đầu giả, bất tri kì KỶ.
Cửu nguyệt, sơ tam nhật, đại phong chiết mộc phát ốc.
Tứ nhật chí lục nhật, vũ hạ như chú, Nhĩ Hà thuỷ trướng, nội ngoại điện đình thuỷ thâm nhất xích.
Đông, thập nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
Dĩ bản mệnh niên nhật đồng trị, chỉ trai giới nhi bất cứu.
Dĩ Hữu thị lang..
Nguyễn Tuấn, Bùi Bỉnh Di, Nguyễn Tự Cường vi Tả thị lang; Thiêm đô ngự sử Trần Vĩ vi Phó đô ngự sử; Tự khanh Đỗ Khắc Kính, Nguyễn Lại vi Hữu thị lang.
Bình điều Trần Nghi vi Sơn Tây xứ Tham chính, xuất Phạm Phúc Khánh vi Lạng Sơn xứ Hiến sát sứ; Đặng Phi Hiển vi Tuyên Quang xứ Hiến sát sứ; Lê Phan Lân vi Yên Quảng xứ Hiến sát sứ, dĩ Nghi đẳng cư quan bất năng thận thủ cố dã.
Vọng, nguyệt hữu thực chi.
Thập nhất nguyệt, mệnh Bắc quân Đô đốc phủ, Tả đô đốc, phó tướng Tây quận công Trịnh Tạc thống lĩnh bản bộ tướng sĩ, tịnh thuộc sai các dinh cơ, cập Bố Chính châu quan binh, trấn thủ Nghệ An xứ; dĩ Thái bộc tự khanh Giang Văn Minh vi Đốc thị.
Hựu sai Thái bảo Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm trấn thủ Thanh Hoa xứ;..
dĩ Tự khanh Nguyễn Khắc Văn vi Đốc đồng.
Các phụng mệnh xuất trấn.
Sở chí lệnh hành cấm chỉ, cảnh nội tiêu nhiên.
Gia Viễn, Đa Giá sơn thạch vẫn thập thất trượng dư.
Nhâm Thân, tứ niên, [Minh, Sùng ngũ niên].
Trinh, Xuân, chính nguyệt, Kỷ Hợi, truy tôn Hoàng khảo Giản Huy Đế vi Kính Tông Huệ Hoàng Đế, phụng nghênh thần chủ nhập Thái Miếu phụng tự.
Nhị nguyệt, gia phong Thái Vương, Triết Vương kim sách, cập Hậu Trạch công ngân sách, mĩ tự.
Nhị thập nhất nhật, Tị thì, hữu song hồng, xích, bạch, loan nhập nhật trung, nhất khắc thuỷ tán.
Khiển Lễ bộ Thượng thư, Thiếu uý Lan quận công Nguyễn Thực đẳng trì tiết bổng, kim sách, ngân ấn, bái Tả tiệp quân dinh Thái phó Sùng quận công Trịnh Kiều vi Khâm sai Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh, kiêm Tổng nội ngoại Bình chương quân quốc trọng sự,..
Phó chưởng quốc chính Thái uý Sùng Quốc công, khai phủ vi Hùng Uy phủ.
Tái phân sai quan trì Tiết bổng ngân sách tịnh ấn, bái Hiệp nghĩa dinh Thái uý Tung quận công Trịnh Vân vi Tung Nhạc công, khai phủ viết: Hiệp Nghĩa phủ; Phù Nghĩa dinh Thái uý Dũng quận công Trịnh Khải vi Dũng Lễ công, khai phủ viết: Phù Nghĩa phủ; Thắng Nghĩa dinh Thái phó Quỳnh quận công Trịnh Lệ vi Quỳnh Nham công, khai phủ viết: Thắng Nghĩa phủ.
Hựu dĩ Thái bảo Phụ quận công Nguyễn Hắc, Binh bộ Thượng thư Thái bảo Đăng quận công Nguyễn Khải đẳng vi Thái phó.
[Hắc, Nguyễn chi tử].
Hoàng Tam nguyệt, thập lục nhật, Dậu thì, nguyệt thực.
Gia Lễ bộ Thượng thư Thiếu uý Lan quận công Nguyễn Thực, Binh bộ Thượng thư Thái phó Đăng quận công Nguyễn Khải đẳng tịnh dĩ Quốc lão tham dự triều chính.
Hạ, tứ nguyệt, bãi Nguyễn..
Tuấn, Nguyễn Lại quan.
Thời, Lại bộ Tả thị lang Nguyễn Tuấn, Hữu thị lang Nguyễn Lại đẳng thuyên trừ các chức suất đa nhũng lạm.
Triều đường Nguyễn Thực, Nguyễn Khải đẳng hặc chi, nãi bãi.
Lại nhậm cư thuyên hành, đa thụ lộ dị, nhân hữu dao viết: "Các chức bị viên, lưỡng Bột tận điền".
Gia Lễ bộ Thượng thư kiêm Hàn Lâm viện thị độc chưởng Hàn Lâm viện sự, Đông các học sĩ, Quốc lão tham dự triều chính, Thiếu uý Lan quận công Nguyễn Thực vi Thái bảo; Công bộ Thượng thư kiêm Quốc Tử Giám tư nghiệp Tuyền quận công Nguyễn Duy Thì vi Thiếu phó.
Dĩ Việt quận công Trịnh Trình, Luân quận công Trịnh Thức, Đức quận công Trịnh Hàng, Lăng quận công Trịnh Bảng, Diên quận công Trịnh Nha, Hồng quận công Trịnh Lựu đẳng vi Thái bảo; Lan quận công Hoàng Nghĩa Phì, Phù quận công Trịnh Lịch, Tây quận công..
Trịnh Tạc đẳng vi Thiếu uý.
Ngũ nguyệt, triều nghị, dục bảo Hộ bộ Tả thị lang Mai Khê hầu Nguyễn Tiến Dụng vi Lại bộ Tả thị lang.
Thái phó Nguyễn Khải hặc kì tiền vi Thanh Hoa trường đề điệu, dụng tình thủ xả, bất kham thử chức.
Nãi dĩ Phó đô Ngự sử Trần Vĩ vi Lại bộ Tả thị lang; Lễ bộ Hữu thị lang Đỗ Khắc Kính vi Lại bộ Hữu thị lang; Lại khoa Đô cấp sự trung Nguyễn Duy Hiểu vi Thiêm đô Ngự sử.
Phân sai Trần Vĩ, Nguyễn Quang Minh, Lê Kính, Thân Khuê đẳng vãng khám phóng các xứ đê lộ, tổng cán, thừa ti quan lại cần đãi liêm tham sự nhân.
Lục nguyệt, sơ nhất nhật, đại vũ chí tam tứ nhật bất chỉ.
Đan trì cập chư điện đình, thuỷ thâm sổ thốn, Ngũ nhật, vũ hạ thuỷ chú, Nhĩ Hà thuỷ dật.
Vương nhân thân..
suất Thái uý Sùng Quốc công Trịnh Kiều cập chư dinh cơ thừa thuyền thuận lưu chí Thanh Trì huyện, Thám Dương, Yên Duyên, Khuyến Lương đẳng xã đê lộ hộ trúc.
Thuỷ dũ phiếm dật, nãi hoàn.
Nhưng lệnh thu các xứ đê lộ tổng cán quan lạm thủ dân tiền nhập cung.
Thu, cửu nguyệt, vọng, Mão thì, nhật thực.
Quý Dậu, ngũ niên, [Minh, Sùng lục niên] Trinh, Xuân, chính nguyệt, Long Tuyền sơn băng.
Mệnh Thái phó Phụ quận công Nguyễn Hắc, Thái bảo Quảng quận công Trịnh Hàng, Lăng quận công Trịnh Bảng, Hồng quận công Trịnh Lựu đẳng tham dự triều chính.
Mệnh Thái bảo Quảng quận công Trịnh Hàng đồng Ngô Nhân Triệt, Nguyễn Quang Minh đẳng chiếu bổ các phủ vệ quân hạng.
Tam nguyệt, Vĩnh Phúc huyện, Đa Bút sơn thạch bác.
Phụng Hoá huyện, Âm Dương tỉnh biên xử lưỡng sơn băng..
vẫn, giao tắc hành lộ, nhân mã bất đắc vãng lai.
Mệnh Trần Vĩ, Nguyễn Tiến Dụng, Nguyễn Thọ Xuân, Thân Khuê đẳng vãng quan thượng sĩ mệnh, nghênh tiếp bồi thần hồi quốc.
Nhưng sai Thái bảo Quảng quận công Trịnh Hàng thống lĩnh các cơ đội tượng mã sĩ tốt vệ hành.
Nhị thập nhật, bồi thần Trần Hữu Lễ, Dương Trí Trạch, Nguyễn Kinh Tế, Nguyễn Nghi, Hoàng Công Phụ đẳng phó Kinh nhập bái yết.
Phó sứ Bùi Bỉnh Quân tốt vu Minh.
Nhị thập nhị nhật, Lí Thái Tông Thần vị vô cố di vị.
Sai nội thần Phái quận công [khuyết danh] vãng tế chi.
Đắc lục thất nhật, hựu di phục như cựu.
Thanh Trì huyện, Yên Duyên xã địa phận, Nhĩ Hà dạ hạc nhất khắc dư, chí hữu bỉnh chúc bộ ngư giả.
Sai thuỷ quân thuyền sưu bát thập dư vãng Sơn Nam xứ, tiềm nhập Gia Viễn huyện..
kích tiền nguỵ Hiền quận công chi tử.
Nhị thập tam nhật, Tị thì, hữu phong khởi tự Bắc phương lai, Thịnh Liệt xã đàm hạc nhất khắc dư.
Nhĩ Hà thuỷ ba động đãng, thuyền sưu trầm phá, nhân đa nịch tử.
Triều thần hặc Hưng Hoá xứ Tham nghị Trương Vũ cư quan bất năng thận thủ chức ti, trí dân ô cáo, cập Nguyễn Hàng nhậm tri huyện vị mãn nhất khảo, đinh ưu vị tất, tiềm dĩ kim ngân vọng tấu, cầu vi Tây Kinh điện lăng phó, đãi thậm siêu việt.
Thượng phó hạ luận tội Trương Vũ, tịnh thu Nguyễn Hàng sắc mệnh.
Vương thân suất chư dinh tướng sĩ chinh Thuận Hoá, bất khắc nhi hoàn.
Giáp Tuất lục niên, [Minh, Sùng thất niên].
Trinh, Xuân, nhị nguyệt, vọng, nguyệt thực.
Tam nguyệt, sóc, nhật thực.
Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ hợp cách Nguyễn Nhân Trứ đẳng ngũ danh.
Cập Điện..
thí, Thượng thân sách, tứ Vũ Bạt Tuỵ Tiến sĩ xuất thân, Nguyễn Nhân Trứ đẳng tứ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Hạ, đại hạn, hoà cốc tiêu khô, nhân dân cơ cận.
Thu thuỷ vũ.
Gia Lễ bộ Thượng thư kiêm Hàn Lâm viện thị độc, chưởng Hàn Lâm viện sự.
Đông Các học sĩ Quốc lão tham dự triều chính; Thái bảo Lan quận công Nguyễn Thực thăng Hộ bộ Thượng thư Thái phó trí sĩ.
Bản triều khôi phục dĩ lai, dĩ Thượng thư quốc lão trí sĩ tự Thực thuỷ.
Ất Hợi thất niên, [Thập nguyệt dĩ hậu cải Minh, Sùng Trinh bát niên].
Dương Hoà nguyên niên.
Hạ, lục nguyệt, lệnh chỉ cấm chức sở cai hà khắc, cập giới sức cai khám nha môn yêm lưu từ tụng, phóng bố thi hành phàm thập nhị điều.
Đông, thập nguyệt, cải nguyên vi Dương Hoà nguyên niên.
Đạị.
xá.
Đinh Sửu, Dương Hoà tam niên, [Minh, Sùng thập niên].
Trinh, Xuân, chính nguyệt, sóc, nhật hữu thực chi.
Đông, thập nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ hợp cách Nguyễn Xuân chính đẳng nhị thập danh.
Cập Đình thí, Thượng thân sách, tứ Nguyễn Xuân Chính, Nguyễn Nghi Nguyễn Thế Khanh đẳng Tiến sĩ cập đệ Nguyễn Hữu Thường đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân Nguyễn Cổn đẳng thập ngũ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Thập nhất nguyệt, trí sĩ Nguyễn Thực tốt, tặng Thái tể, tứ thuỵ Trung Thuần, thời niên bát thập tam.
[Thực, Đông Ngàn, Vân Điềm nhân].
Thập nhị nguyệt, hối, nhật thực.
Khiển chánh sứ Nguyễn Duy Hiểu, Giang Văn Minh; phó sứ Nguyễn Quang Minh, Trần Nghi, Nguyễn Bình, Thân Khuê đẳng nhị bộ như Minh tuế cống.
Mệnh Trần Hữu Lễ, Dương Trí Trạch, Nguyễn..
Thọ Xuân, Phạm Phúc Khánh, Nguyễn Quang Nhạc đẳng vãng quan thượng hậu mệnh.
Mậu Dần, tứ niên, [Minh, Sùng Trinh, thập nhất niên], Vương thân suất chư quân vãng chinh Mạc nghiệt vu Cao Bằng địa phương.
Thuộc tướng Hạ quận công [khuyết danh] vi lỗ sở hoạch, Lâm quận công [khuyết danh] đương trận khiếp tẩu, phục tru.
Đông, thập nhị nguyệt, định văn vũ bá quan hành nghi dĩ minh đẳng cấp.
Kỉ Mão, ngũ niên, [Minh, Sùng Trinh, thập nhị niên].
Hạ, tứ nguyệt, thân minh nhân mệnh tụng sự tuân như Cảnh Thống lục niên chi chế.
Kì phạm nhân chỉ thu bản phần điền sản cập thê tử tài vật.
Như bất túc giả, hứa cung khai phạm nhân phụ mẫu huynh đệ điền sản vi thường mệnh tiền, bất đắc liên tróc tông tộc hương lí, vĩnh vi thường pháp.
Mệnh Công bộ..
Thượng thư thiếu phó Tuyền quận công Nguyễn Duy Thì đồng Nguyễn Thọ Xuân, Nguyễn Xuân Chính, Nguyễn Quang Nhạc, Phạm Phúc Khánh đẳng vãng quan thượng hậu mệnh, nghênh sứ thần hoàn quốc.
Đông, thập nhị nguyệt, Thái uý Sùng quốc công Trịnh Kiều phụng Vương chỉ, thân minh nghiêm giới chấp pháp cử hành phàm thập nhị điều, đại để dĩ tường chức ti duyệt dân tâm vi bản.
Canh Thìn, lục niên, [Minh, Sùng Trinh, thập tam niên].
Xuân, nhuận chính nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ hợp cách Phí Văn Thuật đẳng nhị thập nhị danh.
Cập Đình thí, Thượng thân sách, tứ Phí Văn Thuật đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Hoàng Vinh đẳng nhị thập danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Nhâm Ngọ, bát niên, [Minh, Sùng Trinh, thập ngũ niên].
Thu, cửu nguyệt, Thái uý Sùng quốc công Trịnh Kiều hoăng.
Tặng..
Thượng tể, Thượng tướng, tứ thuỵ Hùng Độ.
Vương mưu dữ liêu tá, dĩ phương kim thiên hạ kỷ cương, tại công khám từ tụng, cầm chế đạo kiếp, nhưng sai quan phân trị các xứ.
Dĩ Phó đô tướng Thái bảo Tây quận công Trịnh Tạc trấn Sơn Nam xứ, Thái thường tự khanh Phạm Công Trứ vi Tán lí; Thái bảo Phù quận công Trịnh Lịch trấn Sơn Tây xứ, Binh bộ Hữu thị lang Nguyễn Trừng vi Tán lí; Quỳnh Nham công Trịnh Lệ trấn Kinh Bắc xứ, Công bộ Hữu thị lang Nguyễn Bình vi Tán lí; Thiếu uý Hoa quận công Trịnh Sầm trấn Hải Dương xứ, Hộ khoa đô cấp sự trung Nguyễn Nhân Trứ vi Tán lí.
Tịnh đồng thừa ti li cách tiền tệ, phủ an phương dân.
Quý Mùi, cửu niên, [Thập nguyệt dĩ hậu, Chân Tông Phúc Thái nguyên niên. Minh Sùng Trinh thập lục niên].
Xuân, nhị nguyệt, mệnh Thái bảo Tây..
quận công Trịnh Tạc, Quỳnh Nham công Trịnh Lệ dữ Tán lí Hữu thị lang Nguyễn Quang Minh, Tự khanh Phạm Công Trứ, Nguyễn Danh Thọ đẳng thống lĩnh đại binh vãng chinh Thuận Hoá Nguyễn Phúc Lan.
Tập kích tặc tì tướng Thắng Lương hầu vu Trung Hoà xã, cầm hoạch trảm chi, cập phu hoạch thư ký Văn Toàn Tử, giải nộp dinh môn.
Nhân tiến quân trực chỉ Nhật Lệ hải môn.
Tam nguyệt, Vương phù Loan giá tiến vu Bố Chính châu, trú An Bài xã, liệu định binh cơ, thụ dĩ phương lược.
Thời thống lĩnh chư dinh, nghiêm trận dĩ đãi.
Hội Thượng hữu chỉ, dĩ Nam phương thử khí viêm nhiệt, nan dĩ cửu lưu, nãi chỉnh đại binh nhi hoàn.
Tứ Hộ bộ Tả thị lang kiêm Huy văn viện thiêm sự Thiếu phó Nhân quận công Doãn Hi trí sĩ.
Đông, thập nguyệt, chiếu truyền vị ư Hoàng thái tử..
Duy Hựu tức Hoàng Đế vị vu Cần Chính điện, cải nguyên vi Phúc Thái nguyên niên.
Đại xá thiên hạ, phàm nhị thập thất điều.
Tôn Đế vi Thái Thượng Hoàng, Hoàng hậu Trịnh thị vi Hoàng Thái Hậu.
Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ hợp cách Lê Trí Trạch đẳng cửu danh.
Thập nhị nguyệt, Điện thí, tứ Nguyễn Khắc Thiệu đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Lê Đình Dự đẳng thất danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Chân Tông Thuận Hoàng Đế, [huý Duy Hựu, Thần Tông trưởng tử dã. Thập tam tuế thụ thiện. Tại vị thất niên, thọ nhị thập nhi băng, táng Hoa Phố lăng. Đế thiên tính trầm tiềm, khoan dung bác hậu, hữu nhân quân chi đức. Lục thất tải gian, tuế tỉ phong nhẫm. Sử kì thiên giả chi niên, tắc Hán Văn phú thứ chi hiệu, đồng đắc mĩ xưng hĩ].
Giáp Thân, Phúc Thái nhị niên.
[Minh, Sùng Trinh thập thất niên].
Hạ, tứ nguyệt, Thái Bạch kinh thiên.
Thị nguyệt,..
mệnh quan khảo hạch thiên hạ sĩ vọng, trừ nhậm phủ huyện đẳng chức.
Đông, thập nhị nguyệt, mệnh Thái bảo Tây quận công Trịnh Tạc đồng đốc thị Dương Trí Trạch, Tán lí Phạm Công Trứ đẳng lược định Cao Bằng địa phương, tiến binh thiết phục, trảm đắc tặc tì tướng nhất nhân, phu hoạch tặc đảng nhi hoàn.
Ất Dậu tam niên, [Minh Long Vũ nguyên niên; Thanh Thuận Trị nguyên niên].
Hạ, tứ nguyệt, thập cửu nhật, Huỳnh Hoặc nhập Quỷ tú, phạm Tích Thi.
Tấn phong Phó đô tướng Thái bảo Tây quận công Trịnh Tạc vi Khâm sai Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh Chưởng quốc quyền bính Tả tướng, Thái uý Tây quốc công, khai Khiêm Định phủ, phàm quốc gia thứ vụ, tất uỷ tài quyết.
Ngũ nguyệt nhật, Vương cảm mạo, Thái bảo Phù quận công Trịnh Lịch, Thái phó Hoa quận công Trịnh..
Sầm hận bất đắc chí, nãi xưng binh tác loạn.
Thái uý Tây quốc công Trịnh Tạc phụng chỉ hiệp dữ văn vũ thần liêu tham nghị tấu văn vu Đế, nhưng cáo thiên địa tông miếu.
Sơ nhị nhật, xuất binh công thảo, cầm hoạch nghịch Lịch chính thân, kì nghịch Sầm độn nhập Ninh Giang.
Mệnh Thái bảo Khê quận công Trịnh Trượng đốc binh niếp bộ, truy cập ư Chúc Sơn phụ hoạch, hiến nộp, tịnh trí chư quốc pháp.
Thời, Tán lí Phạm Công Trứ, võ tướng Đào Quang Nhiêu diệc dự hữu tham tán chinh thảo chi công.
Xá thiên hạ quý thuế chi bán.
Hựu cấm nhân dân vô đắc tác nặc danh thư, xuý hư truyền thuyết, cổ hoặc nhân tâm.
Lục nguyệt, thân minh khám tụng điều lệ, dĩ miễn đương quan liêm cần chi pháp, cách tiểu dân cáo kiết chi phong.
Thu, thất nguyệt, cấm chư quyền quý cập..
các cai nha môn tịnh nhị ti quan bất đắc chiếm thủ xã dân hộ phân, huyện quan diệc bất đắc lạm thu dân tiền.
Kì các tế tiền mễ, tịnh tuỳ đại trung tiểu xã ưng xuất hữu sai, dĩ tỉnh dân phí.
Bính Tuất tứ niên, [Minh, Long Vũ nhị niên. Thanh Thuận Trị nhị niên].
Xuân, chính nguyệt, nhị thập nhị nhật, vũ bạc, điểu thú đa bị hại.
Nhị nguyệt, Kinh sư vũ bạc.
Thị tuế cốc đại thu.
Sai chánh sứ Nguyễn Nhân Chính; phó sứ Phạm Vĩnh Miên, Trần Khái, Nguyễn Cổn đẳng đồng thiên triều sứ Đô đốc Lâm Sâm giá hải vãng Phúc Kiến cầu phong vu Minh.
Thời, Minh đế tức vị, vi Thanh nhân sở phá.
Minh thần tái tôn lập Vĩnh Lịch hoàng đế.
Minh đế nhân khiển Hàn lâm Phan Kì đẳng lãi sắc thư cáo mệnh tịnh trà kim ngân ấn vãng..
bản quốc, sách phong Thái Thượng Hoàng vi An Nam quốc vương.
Minh sứ dữ Nhân Chính đẳng lục hành do trấn Nam Quan nhi hồi.
Thời, Minh quốc đại loạn.
Long Châu thủ lĩnh Triệu Hữu Kinh vi tộc huynh Triệu Hữu Đào sở sát.
Kì tử Hữu Khải cầu cứu, ư thị mệnh Quỳnh Nham công Trịnh Lệ tiến binh Thái Nguyên công Cao Bằng, hoạch Triệu Hữu Đào tịnh gia thuộc, điều hồi Kinh, dụ dĩ hoà mục, khiển hoàn bản châu.
Đông, thập nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Nguyễn Đăng Cảo đẳng thập thất danh.
Thập nhị nguyệt, Điện thí, Thượng thân ngự bút tứ Nguyễn Đăng Cảo Tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Nguyễn Viết Cử Tiến sĩ xuất thân, Phạm Văn Đạt đẳng thập ngũ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Đinh Hợi ngũ niên, [Minh, Vĩnh Lịch nguyên niên
Thanh, Thuận Trị tam niên].
Hạ, ngũ nguyệt, Nguyễn Nhân Chính đẳng hậu Minh sứ lãi phong ấn đáo quan.
Nãi mệnh Lễ bộ Thượng thư Thiếu bảo Dương quận công Nguyễn Nghi dữ Hộ bộ Tả thị lang Nguyễn Thọ Xuân, Thiêm đô Ngự sử Đồng Nhân Phái, Hộ khoa đô cấp sự trung Nguyễn Sách Hiển, Đề hình Trương Luận Đạo, Lại khoa cấp sự trung Nguyễn Văn Quảng đẳng nghênh tiếp hồi kinh.
Minh sứ hành phóng phong lễ, tuyên chế văn viết: "Trẫm duy, đế vương chi hưng, vụ tiên nhu viễn; Xuân thu chi nghĩa, độc tưởng tôn vương.
Tích ngã Hoàng tổ cương lí thiên hạ, hải ngung nhật xuất tận nhập bản đồ.
Duy nhĩ An Nam, độc thừa thanh giáo, lễ nhạc y quan, tiệm vi phong tục, kì thực quốc gia chi ân giả, bách thế, di tử tôn chi khánh giả, sổ truyền.
Nhĩ Đô thống ti Lê Hựu..
hiền lương túc chiêu, cung thuận bất giải, nghi đức phục long hoang nhi thanh trì tượng nguỵ.
Đương ngã Long Vũ Hoàng Đế ngự cực Mân điện, nhĩ độc hàng hải lai vương.
Duy quốc gia bất bảo viễn vật, thần nhân hưởng chí để gia sự đại chi thành.
Niệm yếu hoang diệc ngô xích tử, tích xã phân phiên sở vị nhu viễn dĩ đức.
Trẫm dĩ Thần Tông hoàng đế đích tôn, vi tứ hải thần dân suy đái, toản thừa đại thống, phủ lâm vạn phương, viễn mộ Đường đế hiệp hoà chi phong, cận tưởng Hán Tuyên kiêm lâm chi thịnh trị.
Tư xú loại phạm thuận, vi ngã bạc hải đồng thù, Sở Thục chi tráng sĩ vân hưng, Ngô Việt chi nghĩa kì hưởng ứng.
Diệt thử Hồ lỗ, tuy bỉ tứ phương.
Gia nhĩ trung thành, thâm dư quyến chú.
Thị dụng khiển từ thần Phan Kì, Khoa thần Lí Dụng Tiếp trì..
tiết phong nhĩ vi An Nam quốc vương.
Ô hô! Chương phục phụng đế thiên chi mệnh, khuê bích dư yến dực chi hưu.
Quân nhĩ quốc, tử nhĩ dân, canh tang diệc thuộc đế đức; hoang phục vương tân phục hưởng cung cầu vô đãi tiền tu.
Trẫm duy, Hán gia đồng trụ chi phong, vĩnh tuy Nam phục, Hạ hậu Đồ Sơn chi hội, tái kiến trung nguyên.
Khâm tai".
Lục nguyệt, sai quan tuyển thải lánh binh.
Thu, thất nguyệt, sai quan tuyển duyệt các xứ binh dân, trục hạng dĩ định binh ngạch.
Mậu Tí lục niên, [Minh, Vĩnh Lịch nhị niên. Thanh, Thuận Trị tứ niên].
Hạ, ngũ nguyệt, cấm dân gian bất đắc vọng mạo chức tước dĩ tị binh dịch.
Kỉ Sửu thất niên, [Thập nguyệt dĩ hậu, Thần Minh, Vĩnh Lịch tam niên. Tông phục vị, Khánh Đức nguyên Thanh, Thuận Trị ngũ niên].
niên.
Thu, bát nguyệt,..
Đế băng, vô tự.
Đông, thập nguyệt, Vương uỷ Thế tử Tây quốc công Trịnh Tạc kị văn vũ thần liêu đẳng cộng nghị tấu thỉnh Thái thượng hoàng phục đế vị, cải nguyên vi Khánh Đức nguyên niên.
Thần Tông Uyên Hoàng đế hạ.
Canh Dần, Khánh Đức nhị niên, [Minh, Vĩnh Lịch tứ niên. Thanh, Thuận Trị lục niên].
Đông, thập nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Khương Thế Hiền đẳng bát danh.
Thập nhị nguyệt, Điện thí, tứ Khương Thế Hiền Tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Nguyễn Văn Lễ Tiến sĩ xuất thân, Trịnh Cao Đệ đẳng lục danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Tân Mão, tam niên, [Minh, Vĩnh Lịch ngũ niên. Thanh, Thuận Trị thất niên].
Xuân, Tuệ tinh hiện Đông phương.
Nhị nguyệt, thời,..
Minh đế hạnh giá trú tất vu Nam Ninh thành, hữu sắc dụ Vương tư kì binh tượng lương súng dĩ trợ khôi tiễu.
Thu, cửu nguyệt, Lại bộ Thượng thư chưởng lục bộ sự kiêm Quốc tử giám Tế tửu, Hàn lâm viện thị độc chưởng Hàn lâm viện sự, Thái phó Tuyền quận công Nguyễn Duy Thì tốt.
Tặng Thái tể, tứ thuỵ Hành Độ.
Đông, thập nguyệt, Minh sai quan bổng lãi sắc ấn lai phong Thanh Vương vi Phó quốc vương.
Kì văn viết: "Trẫm duy, tổ tông triệu hữu khu hạ, thanh giáo đản phu; lễ tín ngoại phiên dĩ quảng quốc gia bình hàn.
Nhĩ An Nam Vương Lê thị, giới tại Nam phục, thế phụng xa thư, đái đức hoài trung, khâm thừa mĩ thế.
Nguyên kì sở trí, tắc duy nhĩ phụ quốc chính Trịnh Tráng nãi tổ nãi phụ, hậu tiên đồng đức khuông trì, dực tán chi công tải tại..
dịch truyền, túc chiêu quốc minh, truyền chí nhĩ Tráng, công danh thịnh trứ, di thuộc khuynh tâm, khuông Vương tí dân, khắc tu quyết chức, trẫm sở giám tri.
Nhĩ giả, trẫm tất Việt Tây, duệ đồ quang phục, ưu cần tiêu cán ngũ tải vu tư.
Kim Xuyên Sở chư huân thần tướng thứ nhập hộ, đại sư suất chỉ, vạn thoán vân đồn, ngã quân đại chấn.
Hướng chi hoàn binh nhập vệ giả, dĩ kinh thứ đệ dẫn khứ, nhi nhĩ Trịnh Tráng, phụng biểu xưng cống, tự Xuân tồ Thu, tiếp chủng gian quan, võng cảm phế truỵ, trẫm thậm gia chi.
Tuy bài ức hữu đồ, trẫm bất vi gián.
Thị dụng đặc sùng thù điển, tấn phong nhĩ vi An Nam phó quốc vương, tích chi sắc ấn, nhĩ kì chỉ thụ dĩ dụ lai tư.
Ô hô! Triều đình trí ngoại phiên sở dĩ phủ yêu hoang hoằng hãn tế.
Thừa bình tắc tiệm..
nhu đức giáo, kham định tắc dực tán minh uy.
Duy hàn, duy thành, vô phân trung ngoại.
Nhĩ mậu ưng sủng tích, vụ ích trung trinh, giáp phụ Lê thị, vĩnh tu chức cống, tác trẫm Nam phiên, vĩnh thế vật thế.
Khâm tai".
Nhâm Thìn, tứ niên, [Minh, Vĩnh Lịch lục niên. Thanh, Thuận Trị bát niên].
Xuân, tam nguyệt, Hoàng Nhân Dũng mưu tác loạn, phục tru.
Nhân Dũng dĩ yêm nhân đắc hạnh, quan chí chưởng Tư lễ giám, thiếu bảo, quận công tước, tứ tính danh Trịnh Lãm.
Quyền lộc thái trọng, nhật ích kiêu túng, âm mưu dữ thủ hạ Trần Nhân Liễn tiềm dưỡng yêu nhân hiệu Tuyên Đức xướng loạn.
Sự giác, hạ triều thần nghị Nhân Dũng cánh toạ kiêu tội; Nhân Liễn, Tuyên Đức đẳng tịnh lăng trì tuẫn chúng.
Dĩ Đương quận công Đào Quang Nhiêu vi Đô đốc, Hà quận công Lê Yến vi Đề đốc,..
Đinh Văn Tả, Vũ Văn Doãn đẳng vi Tham đốc dĩ năng thức đắc Nhân Dũng đẳng nguỵ tình tiên khải tố hữu công cố dã.
Thị nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ hợp cách Nguyễn Đình Chính đẳng cửu danh.
Tứ nguyệt, Điện thí.
Thượng thân chế sách vấn, dĩ chính sự đắc thất.
Tứ Phùng Viết Tu đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân, Hồ Sĩ Dương đẳng thất danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Triều đường đẳng quan thỉnh tiến phong Vương Thế tử Tây quốc công Trịnh Tạc Vương tước dĩ hợp truyền gia thịnh điển.
Thu bát nguyệt tiến phong Thái uý Tây quốc công Trịnh Tạc vi Nguyên soái chưởng quốc chính Tây Định Vương.
Kì sách văn viết: "Hoàng thiên thuần quyến mệnh, đốc sinh phụ bật chi hiền nhân; quân trọng tông công, phi long tôn quý chi lễ minh trưng.
Đản hiệp hiển sách tải dương.
Quyến duy,..
Dực vận tán trị công thần, đặc tiến khai phủ Khâm sai Tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền bính tả tướng Thái uý Tây quốc công Trịnh Tạc, thiên tính thông minh, thế thần văn vọng.
Tích Thành Tổ toản Thái Vương tá Tiên hoàng kinh doanh đại nghiệp, lực chỉnh càn khôn.
Thời, sư phụ thừa khảo chí, dực trẫm cung khôi phục hồng đồ, công cái vũ trụ.
Giảng tố đắc truyền gia văn vũ, nhậm độc đương giám quốc nguyên lương.
Lược định quần phương, khuông thiên hạ đa kì lực, đồ hồi thứ chính, an xã tắc mậu quyết huân.
Vọng doãn phu tứ hải chi tâm, vị nghi quan bách liêu chi thủ.
Đặc khiển Lễ bộ Thượng thư tri kinh diên sự kiêm Quốc tử giám Tế tửu Thiếu bảo Dương quận công Nguyễn Nghi, trì tiết lãi bổng kim sách kim tỉ vinh phong vi Nguyên soái chưởng quốc chính..
Tây Định Vương.
Thượng kì chỉ ưng trọng quyến, khắc cẩn lệnh danh.
Trung hiếu tố thập phần, tại kỷ miễn toàn cá đạo.
Thọ khang kiêm ngũ phúc, duy Vương phi diễn ức niên.
Phù Hoàng gia hữu vĩnh chi cơ, bảo tông xã vô cương chi mĩ.
Vương kì khâm tai".
Quý Tị, ngũ niên, [Nhị nguyệt dĩ hậu, cải Thịnh Đức nguyên niên. Vĩnh Lịch thất niên. Thanh, Thuận Trị cửu niên].
Minh, Xuân, nhị nguyệt, Tuệ tinh hiện Đông phương.
Đại xá.
Cải nguyên vi Thịnh Đức nguyên niên.
Hạ, lục nguyệt, định thiên hạ y phục, trường khoát hữu sai.
Hứa văn tự khoa đạo, vũ tự quận công, thanh cát y tịnh dụng phú hậu, kì dư bất đắc vọng tiếm.
Giáp Ngọ, Thịnh Đức nhị niên, [Minh, Vĩnh Lịch bát niên. Thanh, Thuận Trị thập niên].
Thị thời, Lại bộ loại thuyên trừ nội ngoại các chức, phó hạ triều thần nghị.
Phàm dự sĩ vọng tam trường hợp cách giả, cập..
công thần tử tôn tịnh đắc lục dụng.
Gián hoặc siêu lạm vị cập cách giả, nhất thiết đình bãi.
Ất Mùi, tam niên, [Minh, Vĩnh Lịch cửu niên. Thuận Trị thập nhất niên].
Thanh, Xuân, chính nguyệt, bồi tụng Lễ khoa cấp sự trung Quế Hải tử Lê Sĩ Triệt, Công khoa cấp sự trung Thọ Quế nam Phan Kiêm Toàn đẳng thỉnh thế sai tả hữu nhị trấn dinh Đốc đồng quan khống ngự biên phương tính ban cấp sĩ tốt lương thực.
Tam nguyệt mệnh Hồng lô tự khanh Quế Lâm nam Trần Ngọc Hậu vi tả trấn quân dinh Đốc đồng, Lễ khoa cấp sự trung Đông Hà nam Vũ Lương vi hữu trấn quân dinh Đốc đồng.
Hạ, tứ nguyệt, Thuận Hoá Nguyễn Phúc Tần tự xưng Đại uý Dũng quốc công, sử kì đồ Thuận Nghĩa, Chiêu Vũ đẳng tập kích tả trấn thuộc..
tướng Mậu quận công Phạm Tất Toàn vu Bố Chính châu phá chi.
Tất Toàn dĩ châu hàng tặc.
Nhân thừa thế tiến công Tả trấn Tiến quận công Lê Văn Hiểu, Hữu trấn Đông quận công Lê Hữu Đức đẳng vu Kì Hoa chi Hà Tây.
Văn Hiểu suất bản bộ lực chiến, túc trúng phi đạn, thế bất năng địch, nãi dữ Hữu Đức thoái tẩu, tận khí kì thuyền sưu tượng mã khí giới súng đạn lương trữ.
Thị nhật, Văn Hiểu, Hữu Đức tịnh nhị dinh thuộc tướng tẩu xuất Chân Phúc, An Trường.
Tặc đồ xâm nhập Thạch Hà địa phương.
Thứ nhật, Văn Hiểu, Hữu Đức tái suất thuộc tướng tiến nhập trú dinh vu Thạch Hà, Đại Nại vi thủ ngự chi kế.
Ngũ nguyệt, triệu Lê Văn Hiểu, Lê Hữu Đức dữ kì thuộc tướng phó Kinh.
Hành chí đồ trung, Văn Hiểu thống tích nhi tốt.
Lục nguyệt, luận bại nục..
tội, truy thu Lê Văn Hiểu sắc ấn binh dân, biếm Lê Hữu Đức vi Đô đốc thiêm sự, thuộc tướng Lê Thì Hiến, Trịnh Bính đẳng tịnh bãi chức tước, thu dân lộc, Lê Văn Hi, Vũ Bách Phúc đẳng truất vi lánh binh, Lê Văn Dương sung quân.
Biếm đốc đồng Trần Ngọc Hậu vi Thượng bảo tự khanh, Vũ Lương vi Công khoa cấp sự trung, Giám hộ Vũ Tự Khoái vi Nghệ An xứ Tham nghị.
Dĩ Bố Chính nhân Nguyễn Tất Thú bất tòng Phạm Tất Toàn hướng tặc, kiên thủ thần tiết, hứa thăng chức tước.
Thị nguyệt, mệnh Thái bảo Khê quận công Trịnh Trượng vi Thống lĩnh, Bồi tụng Lại bộ Tả thị lang Diễn Thọ bá Nguyễn Văn Trạc vi Đốc thị, Lại khoa đô cấp sự trung Nghĩa Giang nam Nguyễn Tính vi Phó đốc thị, lĩnh thuộc tướng thập bát viên trực chỉ Nghệ An, Nam Hà địa phương tiến thảo Thuận..
Hoá.
Thời, hữu quan kiếm ngân sắc hoá vi đồng sắc, Phạm Công Trứ cẩn khải dĩ vi: "Thử diệc dị sự, bất khả dĩ vi thường nhi hốt chi.
Kim thiên hạ tập thượng văn sức.
Binh sĩ cơ khát nhi bất tri tuất, đồ dĩ kim ngân sức ư quân khí, chuyên vụ xa mĩ dĩ trí hoá vi đồng sắc.
Ý giả, thiên tâm thị cảnh, sử chi tốc cải dĩ vi thực sự dã.
Cung khất nhân thử cải chi, tước khử ngân sức dĩ bị quân lương, vụ vi đồng tất dĩ thực quân khí, diệc khả dĩ ứng thị tường nhi tố hảo binh sự, phấn dương vũ vệ dã.
Thu, bát nguyệt, Trịnh Trượng lĩnh đại binh tiến chí Kì Hoa, Hà Tây trú trát tả thứ Lạc Xuyên.
Tặc binh bác chi, chư quân bại tẩu, tận khí quân tư, khí giới.
Tặc thuyền nhập Kì La hải môn.
Vũ Văn Thiêm..
di thuyền xuất trú vu Đan Nhai hải môn.
Tặc thuyền nhập Nam Giới hải môn.
Nguyễn Hữu Sắc vọng phong nhi tẩu, Lê Nhân Hậu thả chiến thả khước.
Trịnh Trượng dữ chư tướng tẩu chí Chân Phúc, An Trường địa phương trú dinh.
Hựu phân binh đồn vu Bắc Hà tự Nghĩa Liệt chí Đan Nhai hải môn dĩ át tặc binh.
Thời, Đặng Minh Chế chi tử Minh Tắc hàng vu tặc, tặc toại thừa thế chí Thiên Lộc, Bân Xá địa phương.
Nam Hà vị chi tao động.
Thị nguyệt, Vương tấu Đế mệnh Tây Định Vương Trịnh Tạc thân suất chư dinh tướng sĩ tiến thảo tặc đồ.
Cửu nguyệt, đại binh tiến chí Nghệ An xứ, thứ vu Chân Phúc, An Trường.
Luận Lạc Xuyên bại nục tội.
Trảm La Đức Đại, Nguyễn Hưng Nhượng; giảo Tạ Thế Bảo; bãi Trịnh Đá, Lê Hữu Lễ chức tước; biếm Trịnh Trụ vi Đô đốc..
đồng tri.
Hựu dĩ xá lại Đỗ Công Khôi, Trần hữu Tài khán chiến tuẫn tư, dĩ quá vi công, tịnh ngoạt chỉ.
Hựu luận thuỷ đạo công quá.
Dĩ Vũ Văn Thiêm vi Tả đô đốc, phục nhưng Trương Đắc Thọ vi Trình quận công; biếm Nguyễn Hữu Sắc chức tước.
Đông, thập nguyệt, mệnh Tả đô đốc Ninh quận công Trịnh Toàn vi thống lĩnh, Bồi tụng thiêm đô Ngự sử Phụng Trì nam Lê Đình Dự vi đốc thị, giám sát ngự sử Trịnh Thế Tế vi phó đốc thị, Đô đốc đồng tri Đương quận công Đào Quang Nhiêu vi đốc suất, Bồi tụng Hộ khoa đô cấp sự trung Thọ Lĩnh bá Phan Hưng Tạo vi đốc thị, Giám sát Ngự sử Nguyễn Tá Tướng vi phó đốc thị, Đô đốc thiêm sự Đông quận công Lê Hữu Đức vi Đốc suất, Bồi tụng Công khoa cấp sự trung Thọ Quế nam Phan Kiêm Toàn vi..
đốc thị.
Phục khiển Tả đô đốc Lũng quận công Vũ Văn Thiêm đốc suất thuỷ quân, dĩ Lại bộ hữu thị lang Thọ Lâm nam Dương Hồ vi đốc thị, phân đạo thảo tặc.
Tiến chí Kì Hoa địa phương, tặc binh tự thoái.
Thập nhất nguyệt, Trịnh Toàn, Đào Quang Nhiêu, Lê Hữu Đức đẳng hồi binh vu An Trường.
Tây Định Vương lệnh chư tướng ban sư hồi Kinh, lưu Vũ Văn Thiêm vi trấn thủ, Dương Hồ vi đốc thị, Đào Quang Nhiêu vi đồn thú, Phan Hưng Tạo vi đốc thị, lĩnh sở thuộc chư tướng trú dinh vu Chân Phúc, An Trường.
Hựu sai thuộc tướng Đề đốc Nam quận công Thân Văn Quanh, Tham đốc Lại quận công Mẫn Văn Liên, Cai đội Nguyễn Như Khuê, Lê Văn Tiến, Lê Văn Hi đẳng đồn Tiếp Vũ [Xã danh] Lăng quận công Lại Thế Thì đồn Minh Lương [Xã danh] khống ngự tặc đồ.
Thập nhị..
nguyệt, dĩ Trịnh Toàn vi Thiếu bảo, khai dinh hiệu Tả dực nội quân, ban dinh ấn.
Bính Thân, tứ niên, [Minh, Vĩnh Lịch thập niên. Thanh, Thuận Trị thập nhị Xuân, chính nguyệt, Thân Văn Quanh, Mẫn Văn Liên, Nguyễn Như Khuê, Lê Văn Tiến, Lê Văn Hi đẳng vi tặc sở tập, bại tẩu.
Tặc binh thừa thắng tái xuất Tam Chế giang giáp kích quan binh.
Vũ Công Quang tiên đăng giáp trận, lực chiến phá tặc.
Lê Sĩ Hậu tiếp cứu; chước đao xạ trúng tặc tượng.
Vũ Văn Thiêm sử Phạm Công Thắng đăng ngạn giáp xạ, trảm đắc tượng nha.
Thị nguyệt, luận công.
Dĩ Sĩ Hậu vi Đề đốc, Công Quang vi Tham đốc, Trình Phú hầu.
Mệnh Thái bảo Trịnh Toàn thống lĩnh chư tướng trấn phủ Nghệ An, Vũ Văn Thiêm, Đào Quang Nhiêu đẳng tịnh thuộc yên.
Dĩ Lại khoa đô cấp sự trung Ngô Sĩ Vinh, Binh khoa cấp sự trung Vũ Vinh Tiến..
vi Đốc thị.
Hạ, ngũ nguyệt, tặc nhập Nam Giới hải môn tập kích.
Lê Sĩ Hậu, Nguyễn Hữu Sắc, Bùi Sĩ Lương, Thái Bá Trật đẳng giai bại tẩu, khí kì thuyền sưu súng đạn khí giới.
Tặc toại nhập Đan Nhai hải môn.
Văn Thiêm đẳng lực bất năng địch diệc khí thuyền tẩu.
Tặc yêm chí vi Đào Quang Nhiêu vu Thạch Hà, Hương Bộc, Trịnh Toàn đốc chư tướng tiến chí, bày trận phấn kích.
Kiến tặc thế đại trương, Toàn dĩ bản mệnh kì thụ dữ đốc thị Dương Hồ.
Hồ trung khí kích liệt, tiên tự thừa tượng, huy chư quân trực tiến.
Toàn đốc kị binh xung kích.
Ư thị Quang Nhiêu đẳng đại khai luỹ môn xuất chiến.
Tặc bại tẩu.
Quan quân giáp kích vu Đại Nại địa phương.
[Đại Nại xã danh, thuộc Thạch Hà huyện], truy sát kì đa, thu đắc tượng mã khí giới súng đạn bất khả thăng sổ.
Toàn tái suất..
thuộc tướng hồi trú An Trường.
Nhuận nguyệt, luận Đại Nại công.
Phong Trịnh Toàn Khâm sai tiết chế thuộc thuỷ bộ chư dinh kiêm hành hạ phủ trị Nghệ An đạo Phó đô tướng Thái uý Ninh quốc công, khai Dương Uy phủ; Đốc thị Dương Hồ vi Công bộ Tả thị lang Thọ Lâm bá; Ngô Sĩ Vinh vi Quang lộc tự khanh Lí Hải hầu; Phan Hưng Tạo vi Thái bộc tự khanh Thọ Lĩnh hầu; Vũ Vinh Tiến vi Hộ khoa đô cấp sự trung Lệ Hải tử.
Trạc thăng Đào Quang Nhiêu vi Thiếu bảo; Lê Thì Hiến vi Đô đốc đồng tri; Hoàng Nghĩa Chẩn, Mẫn Văn Liên vi Đô đốc thiêm sự; Đặng Thế Công, Hoàng Nghĩa Giao, Đinh Văn Tả, Lê Văn Tiến, Đào Thế Tiên, Lê Văn Long, Mai Văn Hiếu vi Đề đốc, quận công tước; Nguyễn Thụ, Đàm Cảnh Kiên, Trịnh Bàn vi Đề đốc; Ngô Văn Sĩ, Lê Đăng..
Nhiệm, Lê Công Triều vi Tham đốc.
Tứ Nguyễn Hữu Tá quận công tước.
Dĩ Dương Quỳnh, Nguyễn Thế Tế, Nguyễn Tiến Kiên vi thự vệ sự.
Hựu luận thoái khước tội.
Biếm Vũ Văn Thiêm vi Hữu đô đốc, Nguyễn Văn Yến vi Tham đốc, tịnh thu binh dân chi bán.
Bãi Nguyễn Hữu Sắc chức tước.
Lê Sĩ Hậu, Trương Đắc Thọ, Nguyễn Đức Dương, Đỗ Lễ dĩ lực chiến ký cửu cô quân nan chi miễn tội.
Truy luận trận vong, tặng Doãn Năng vi Đô đốc đồng tri Tào quận công, duy cấp tế điền, dân lộc, lập từ tế tự; tặng Bùi Sĩ Lương vi Tham đốc Thọ quận công; Thái Bá Đào vi thự vệ sự Diễn quận công, Nguyễn Văn Tú vi Đề đốc Thông quận công, tịnh cấp tế điền dân lộc tự sự.
Dĩ Tây Định Vương thế tử Trịnh Căn vi Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công, khai..
dinh hiệu Tá quốc dinh, ban Tá quốc tướng quân ấn; thứ tử Trịnh Đống vi Thiếu phó Vũ quận công, khai dinh hiệu Trung khuông quân, ban dinh ấn; Trịnh Kiền vi Thiếu bảo Vân quận công.
Dĩ Trịnh Lệ vi Phó đô tướng Thái bảo Thọ quận công, Trịnh Tu vi Phó tướng thiếu uý Tấn quận công.
Lục nguyệt, mệnh Tá quốc dinh Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn thống lĩnh chư tướng vãng Nghệ An xứ hiệp đồng Ninh quốc công Trịnh Toàn thảo tặc.
Thập bát nhật tiến chí An Trường trú dinh.
Dĩ Thái bộc tự khanh Phan Hưng Tạo, Lễ khoa cấp sự trung Dũng Xuyên nam Trần Văn Tuyển vi Đốc thị.
Cửu nguyệt, mệnh Thái bảo Thọ quận công Trịnh Lệ vi Thống lĩnh Hình khoa cấp sự trung Lương Nghị vi đốc thị, Thiếu phó Vũ quận công Trịnh Đống vi Đốc suất, Hộ khoa cấp..
sự trung Phùng Viết Tu vi đốc thị, các suất sở thuộc vãng Nghệ An tiếp ứng.
Đông, thập nguyệt, Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Nguyễn Đình Trụ đẳng lục danh.
Thập nhất nguyệt, đồn trấn chư quân tịnh tiến quá Nam Hà.
Ninh quốc công Trịnh Toàn đồn binh vu Quảng Khuyến, Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn trú binh vu Bạt Trạc [Quảng Khuyến, Bạt Trạc nhị xã thuộc Thiên Lộc huyện], danh các lệnh chư quân tuấn hào trúc luỹ, phân thủ yếu xứ, mật sai nhân trinh thám tặc tình, đỗng tri hư thực.
Thời, Tiết chế Trịnh Toàn thị công phụ khí, âm hoài dị tâm, nhật dạ phủ dưỡng tướng sĩ, mĩ kim tán ngọc vô hữu hạn độ, nãi tự đái binh hồi An Trường.
Thống lĩnh quan Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn suỷ tri kì ý diệc lĩnh chư quân hồi Phù Long [Xã danh thuộc Hưng Nguyên huyện], thiện tu..
dinh luỹ dĩ quan động tĩnh.
Thập nhị nguyệt, Điện thí, tứ Nguyễn Đình Trụ đẳng đồng Tiến sĩ xuất thân.
Đinh Dậu, ngũ niên, [Minh, Vĩnh Lịch thập nhất niên. Thanh, Thuận Trị thập tam niên].
Hạ, tứ nguyệt, thập lục nhật, Đại nguyên soái thống quốc chính thượng chủ sư phụ công cao thông đoán nhân thánh Thanh Vương hoăng.
Truy tôn phong vi Nghị Vương, thuỵ Long Tự.
Thời Trịnh Toàn nghịch mưu ký lộ, kì thủ hạ Trịnh Bàn, Trương Đắc Danh khủng hoạ cập kỷ, tiên độn hàng tặc, do thị, sĩ tốt giải tán, nhất thời thuộc tướng giai xu phụ vu Tá quốc dinh.
Toàn vô kế khả thi, toại sử nhân tương bản bộ tượng mã khí giới hiến vu quân môn, thả hữu khất lân chi tình.
Thống lĩnh quan Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn nhân tá dĩ cổ kim thuận nghịch..
sự lí hiểu chi, thả viết: "Sự dĩ như thử, tự đương thỉnh khuyết đãi mệnh".
Toàn thính chi, tâm cụ, tự độ bất năng miễn, nãi miễn cưỡng phó Kinh.
Ư thị phó hạ đình thần cúc vấn, tận đắc kì trạng.
Vương dĩ Toàn chí thân, bất nhẫn gia tru, toại tấu thỉnh an trí ngục trung.
Tiên thị Trịnh Toàn âm đồ bất quỹ ư nội, hựu hữu Nguyễn nghiệt bằng lăng ư ngoại, nhân tình quốc bộ nan truân.
Vu thời thống lĩnh quan Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn diệu mưu hùng đoán, trấn phục quần tâm cố năng đỗ ác nghịch ư tương manh, điễn khấu nhương ư khổng sí, sử nhân tâm bất dao, quốc gia ninh tĩnh.
Thái bàn chi thế tòng thử ích cố hĩ.
Ngũ nguyệt, dĩ Lê Thì Hiến vi Hữu đô đốc, bãi Ngô Sĩ Vinh chức tước, dĩ Thì Hiến năng..
khí Trịnh Toàn tiên phụ Tá quốc dinh, nhi Sĩ Vinh vi đốc thị bất tiên khải tố dã.
Dĩ Hoàng Nghĩa Giao vi Đô đốc đồng tri.
Thị nguyệt, tứ thống lĩnh quan Phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn kiêm phủ trị Nghệ An xứ, Thiêm sai Phan Kiêm Toàn vi đốc thị.
Lục nguyệt thống lĩnh quan phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn sai Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao, Đặng Thế Công đẳng các lĩnh chư quân phân đạo độ hà.
Thì Hiến xuất chính đạo, tả tắc Nghĩa Giao, hữu tắc Thế Công tịnh tiến kích tặc đồ vu Nam Hoa địa phương [Nam Hoa xã danh, thuộc Thanh Chương huyện].
Thì Hiến Nghĩa Giao tài nhất giao phong, phá đắc tặc luỹ.
Chư quân tranh công thâm nhập, hàng ngũ tháo thứ, các tự bôn hội.
Tặc thừa thế truy chí hà biên.
Thống lĩnh quan phó đô tướng Thái bảo..
Phú quận công Trịnh Căn sai nội hầu binh túng xạ, tặc nhân thoái khước.
Đặng Thế Công tại hữu chi hoành xạ cự chiến.
Mai Văn Hiếu, Lê Sĩ Hậu đẳng diệc sai thuỷ binh thượng ngạn cứu ứng.
Tặc toại bại tẩu.
Thu, thất nguyệt, luận Nam Hoa trận chiến công.
Hứa thăng chức tước hữu sai.
Dĩ Đặng Thế Công vi Hữu đô đốc; Mai Văn Hiếu vi Đô đốc đồng tri; Nguyễn Thụ, Cao Tài, Lê Sĩ Hậu tịnh vi Đô đốc thiêm sự; Ngô Văn Sĩ, Nguyễn Tiến Kiên, Nguyễn Đức Dương vi Tham đốc.
Tứ Lê Công Triều tước Bạt quận công, Đàm Cảnh Đề tước Tiến quận công, Nguyễn Như Khuê tước Bá quận công.
Phục nhưng Trịnh Bính cựu tước Phố quận công, Lê Phái vi Đề đốc, Bùi Sĩ Trinh vi thự vệ sự.
Cửu nguyệt, đại phong vũ, bạt mộc chiết ốc.
Thanh Hoa cập Sơn Nam hạ bạn chư..
huyện nhân dân hãm một, hoà cốc tận yển.
Lại bộ Thượng thư tri kinh diên sự kiêm Quốc tử giám Tế tửu Thiếu phó Dương quận công Nguyễn Nghi tốt, tặng Thái phó, tứ thuỵ Cung Ý.
Nghi dữ phụ Thực đồng thời tiến dụng, cư quan thuần cẩn, sĩ lịch quý hiển độc thượng thanh ước, thục hiền nghiệp.
Thời nhân mạc bất kính ngưỡng yên.
Đông, thập nguyệt, gia Thống lĩnh quan phó đô tướng Thái bảo Phú quận công Trịnh Căn vi Thái phó, Trịnh Đống vi Thiếu uý.
Thập nhất nguyệt, gia ân văn vũ bá quan các thăng chức nhị thứ, tước nhất thứ.
Mậu Tuất, lục niên, [Nhị nguyệt dĩ hậu, cải Vĩnh Thọ nguyên niên. Minh, Lịch thập nhị niên. Thanh, Thuận Trị thập tứ niên].
Vĩnh Xuân, chính nguyệt, dĩ Nguyễn Tính vi Tá quốc dinh tham thị, Trịnh Đăng Đệ vi phó tham thị, dữ Trần Văn..
Tuyển Phan Kiêm Toàn tịnh hiệp đồng tham tán quân vụ.
Nhị nguyệt, cải nguyên, dĩ thị niên vi Vĩnh Thọ nguyên niên.
Đại xá.
Hạ, ngũ nguyệt, thời thiên hạ tiền tệ nhật dụng, quan dân xuất nộp, mãi mại, tuần tập tương hiệu giản trạch thái quá, chí thị thuỷ cấm: Tự kim bất đắc giản trạch.
Kì mãi vật giả, diệc bất đắc tạp dụng duyên tích phá quyết tiền.
Tự thị tài hoá thông dung, công tư câu tiện.
Thời, dụng binh nhật cửu, dụng độ phiền phí.
Lệnh thiên hạ nhập túc, các dĩ đa thiểu trừ quan hữu sai.
Lục nguyệt Quỳnh Lưu, Trọng Hợp sách lang Công Cẩn âm hoài dị chí, tiềm dẫn tặc đồ gián hành sơn cước, chí Đông Thành, Dương Hiệp.
Phương dân tao động.
Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn sai Lê Văn Hi, Lưu Thế Canh đẳng công phá chi.
Công Cẩn hậu..
phục đồn tụ.
Tái sai Phạm Thạnh, Đàm Cảnh Khải đẳng suất binh cầm hoạch, hạm tống Kinh sư.
Thu, thất nguyệt, tặc độ hà xâm Hưng Nguyên, Mĩ Dụ, Nguyễn Hữu Tá dĩ trại binh thiểu, bất địch, bại tẩu.
Lê Thì Hiến suất sở thuộc tướng hiệu hợp chiến, tặc tụ thoái hoàn, nịch tử thậm đa.
Nãi bãi Nguyễn Hữu Tá chức tước.
Bát nguyệt, luận Dương Hiệp công.
Tứ Lê Văn Hi tước Hải quận công.
Dĩ Lưu Thế Canh, Lê Khắc Tông tịnh vi Tham đốc; Phạm Thạnh vi Đề đốc; Đàm Cảnh Khải vi Tham đốc.
Thị nguyệt, tặc độ hà quá Nam Đường, Bạch Đường, Đào Quang Nhiêu suất binh ngự chi.
Thời, Hoàng Nghĩa Chẩn vãng thảo tặc vu Đông Thành, nhi hồi ngộ tặc bất năng cứu ứng, luận tội giảo tử.
Đông, thập nguyệt, mệnh quan khảo hạch thiên hạ sĩ vọng.
Thủ ưu đẳng Nguyễn Thạnh, Đặng..
Duy Tinh, Vũ Duy Đoán tam danh, trung hạng Hoàng Trực đẳng thập cửu danh, tịnh tứ ngân y, trừ nhậm nội ngoại các chức hữu sai.
Thập nhất nguyệt, mệnh bồi tụng Nguyễn Năng Thiệu vi Tá quốc dinh tham thị.
Thập nhị nguyệt, Thống lĩnh quan Thái phó Phú quận công Trịnh Căn sai đốc suất Đào Quang Nhiêu lĩnh Lê Thì Hiến, Trịnh Thế Công đẳng đồng Phó tham thị Trịnh Đăng Đệ phân đạo tiến thảo tặc đồ vu Hương Sơn, Tuần Lễ địa phương.
Chư đạo cổ hành nhi tiền dữ tặc giao chiến.
Tặc đồ bại tẩu, đại trí khắc tiệp.
Đặng Thế Công trì hoãn tại hậu, độc vô sở đắc.
Kỉ Hợi, Vĩnh Thọ nhị niên, [Minh, Vĩnh Lịch thập tam niên. Thanh, Thuận Trị thập ngũ niên].
Xuân, nhuận chính nguyệt, luận Tuần Lễ công.
Dĩ Đào Quang Nhiêu vi Phó tướng Thiếu uý, khai dinh hiệu Tả khuông quân, ban dinh..
ấn; Trịnh Đăng Đệ vi Hồng lô tự khanh, Lễ Phái tử; Lê Thì Hiến vi Thiếu bảo; Đinh Văn Tả, Đàm Cảnh Kiên, Đào Thế Tiên, Lê Văn Đăng tịnh vi Đô đốc đồng tri.
Kì dư thăng chức hữu sai.
Biếm Đặng Thế Công vi Đô đốc thiêm sự, dĩ kì thuân tuần bất năng cứu ứng tiếp tặc cố dã.
Nhị nguyệt Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Lê Thức đẳng nhị thập danh.
Hạ, tứ nguyệt, Điện thí, tứ Nguyễn Quốc Trinh, Nguyễn Văn Bích, Nguyễn Văn Thực đẳng tam danh Tiến sĩ cập đệ; Mai Trọng Hoà đẳng nhị danh Tiến sĩ xuất thân; Phạm Duy Chất đẳng thập ngũ danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Lục nguyệt Nguyễn Đức Dương hữu tội phục tru, Đức Dương đồn thủ giang ngạn dữ tặc thông đồng phán mại, sự giác xử trảm.
Cửu nguyệt, nhị nhật, tôn phong Nguyên soái chưởng..
quốc chính Tây Định Vương vi Đại nguyên soái chưởng quốc chính Thượng sư Tây Vương.
Kì sách văn viết: "Cẩn Ngu hậu dĩ đồ cơ tư, để thái hoà chi trị; thể Chu Quan nhi tích mệnh hạp, kê tôn quý chi văn.
Cốc đán tải quyên chi luân đản bá.
Cung duy: Dực vận tán trị công thần Nguyên soái chưởng quốc chính Tây Định Vương Trịnh Tạc, anh hùng quán cổ, trung hậu truyền gia.
Tứ trẫm cung khôi phục dư đồ, nội tu chính sự, ngoại nhương Di Địch, lại chủ soái khuông phù tông xã.
Công cái vũ trụ, đức phối càn khôn.
Danh doãn dật quốc trung, vị nghi cư Vương thượng.
Thời khiển đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu Công bộ Thượng thư Dĩnh Xuyên hầu Nguyễn Hậu Quyến trì tiết tê bổng kim sách kim tỉ tiến tôn phong Dực vận tán trị công thần đại Nguyên soái chưởng quốc chính Thượng..
sư Tây Vương.
Thượng kì: chỉ ưng trọng quyến, khác thận lệnh danh, duy tán Hoàng đồ vĩnh vĩnh vạn niên, ích diễn Vương nghiệp miên miên ức tải.
Vương kì khâm tai".
Đông, thập nguyệt, Thượng thân thí Đông các.
Thủ trúng cách Nguyễn Đăng Cảo, Hồ Sĩ Dương, Nguyễn Thiêm, Phạm Duy Chất, Bùi Đình Viên đẳng ngũ danh, trừ Đông các đại học sĩ, học sĩ, hiệu thư đẳng chức.
Canh Tí, tam niên, [Minh, Vĩnh Lịch thập tứ niên. Thanh, Thuận Trị thập lục niên].
Hạ, tứ nguyệt, cấm đại thần văn võ cập chư dinh cơ tướng sĩ bất đắc thác dĩ tha cố tróc nhân kì nội.
Ngũ nguyệt, chiếu tu duyệt hộ tịch.
Tham tụng Dương Trí Trạch, Phạm Công Trứ đẳng nhị ngôn Hương thí khoán trường thậm vật cung đốn, đương tòng giản ước, dĩ tỉnh dân phí.
Hựu thượng ngôn dĩ..
vi: Lí quốc chi thuật, viết văn dữ vũ; trí trị chi đạo, tín thưởng tất phạt.
Kì vũ tướng đương chiết xung ngự vũ, dĩ vệ quốc gia, như năng nghiêm minh ước thúc dụng mệnh hiệu lực, dĩ thành sự công, tắc tuỳ công thứ đẳng đệ luận thưởng.
Thảng hoặc đậu lưu khuông khiếp, hành sư thất luật tắc luận dĩ quân hiến.
Giá thử khuyến trừng thường điển, tối dĩ thậm nghiêm.
Kì văn thần đương trí quân trạch dân, dĩ sức trị bình.
Như năng thận thủ liêm cần, lí chính phụng công, dĩ xứng chức ti, tắc tuỳ chính tích ưu thứ tưởng thưởng.
Thảng hoặc phụng hành sự vụ, cập khám vấn từ tụng, gian hữu bất cải tiền phi, nhi uổng pháp thụ lộ, kê lưu du kì, khám đoán thất đáng, tương kết bằng đảng, thiên vị ân nghĩa, thính thụ thỉnh thác, đa hành nhũng tệ, dĩ trí đố chính hại dân,..
khinh giả, dĩ biếm bãi luận, trọng giả, tắc ỷ quân hiến luận, dĩ cách tệ phong, nghiêm quốc điển".
Thượng tòng chi.
Thị nguyệt cấm ích binh thủ tế nhược, cập tỉnh giảm hộ phần biểu bài các dịch.
Thu, bát nguyệt, Hoá châu Nguyễn Phúc Tần sử kì đảng Thuận Nghĩa, Chiêu Vũ đẳng độ hà xâm Mĩ Dụ.
[Xã danh thuộc Hưng Nguyên huyện].
Trịnh Kiêm bại tẩu, Trịnh Lương chỉnh binh ngự chiến.
Kì đệ Trịnh Đường trận vong.
Tặc nhân bức chí Hoa Viên [Xã danh].
Thống suất Trịnh Đống sử Hoàng Nghĩa Giao đẳng tiếp chiến, phá chi.
Tặc nịch tử giả thậm chúng, thoái cứ Nam Hà.
Thị nguyệt, mệnh Mẫn Văn Liên, Trịnh Liễu, Trịnh Thế Khanh đẳng các suất bản bộ binh vãng Nghệ An xứ thuộc Thống lĩnh quan thính tuỳ sai bát thảo tặc.
Thị thời, tặc thế xương cuồng, trở hà đối luỹ.
Thống lĩnh quan Phú quận công..
Trịnh Căn đặc xuất thắng toán.
Tiên vi hình binh chi thế sử tặc bất tri sở bị.
Cửu nguyệt, thập nhất nhật, nhưng sai thuộc tướng Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao dữ Tham thị Trần Văn Tuyển, Phan Kiêm Toàn đẳng các lĩnh tướng hiệu phân vi nhị đạo: Hoàng Nghĩa Giao đẳng do Âm Công [Xã danh Hưng Nguyên huyện], thuộc tuần độ hà nhi tiến; Lê Thì Hiến đẳng độ Hội Thống hải khẩu nhi tiến, tịnh kì dạ bán tiến thảo.
Lê minh, Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn thân đề đại binh đăng Dũng Quyết sơn, chỉnh bài trận thế, đường đường diệu uy chấn vũ, tướng cơ, phân sai tiếp chiến.
Thời, Nghĩa Giao, Kiêm Toàn đẳng tiên độ hà, phân khiển sở thuộc Nguyễn Đức Trung, Đàm Cảnh Khải đẳng vãng công tặc tướng Chiêu Vũ, tương trì vu Hối Giang xứ, tự suất tướng hiệu tiến phá tặc luỹ, trực chỉ An Lạc sơn.
Tiên phong Trần Công Bách lực chiến tử chi.
Vũ Bách Phúc, Lê Văn Hi, Lưu Thế Canh đẳng vọng kiến thoái tẩu.
Đinh Đức Nhuận, Nguyễn Đức Nhuận, Nguyễn Hoàng trận tiền chiến tử.
Tặc thừa thế tứ diện hợp vi.
Vu thời Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn tấn sai huy hạ Trần Tiến Triều, Ngô Đình Xuân, Đỗ Lịch, Cao Huân đẳng các suất sở quản nội hầu binh tiến kích.
Hựu sai thuỷ binh các đội, tiến quá giang ngạn, hướng tặc liên xạ tự Tị chí Thân.
Tặc đồ bại tẩu.
Thời, Thì Hiến, Văn Tuyển đẳng độ Hội Thống hải khẩu, do Nghi Xuân, Tả Ao [Xã danh] nhi tiến, phấn kích tặc đồ.
Thuộc tướng Mẫn Văn Liên trận vong.
Mai Văn Hiếu, Trịnh Liễu, Phạm Thạnh, Dương Quỳnh, Trịnh Thế Khanh đẳng binh sảo khước.
Thì Hiến, Văn Tuyển đẳng lệ binh trực tiến, phá nghịch hùng luỹ, phóng hoả thiêu kì doanh..
trại, trì chí Hoa Viên [Thuộc Nghi Xuân huyện].
Tặc đồ vọng phong bôn hội, sở hoạch tượng mã khí giới bất khả thăng kê.
Tặc thu kì tán tốt, thoái thủ Nghi Xuân [Huyện danh].
Thị nguyệt, truy tặng Mẫn Văn Liên vi Thiếu bảo; Trần Công Bách vi Hữu đô đốc, Đặng quận công; Đinh Đức Nhuận vi Đề đốc, Dực quận công; Nguyễn Đức Nhuận vi Đề đốc, Ân quận công; Nguyễn Hoàng vi Tham đốc, Kiên Vinh hầu, tịnh truy phong vi phúc thần, lập từ tế chi, biểu kì trận vong dã.
Biếm Mai Văn Hiếu vi Đô đốc đồng tri, Trịnh Liễu vi Đề đốc, Phạm Thạnh vi Tham đốc, Dương Quỳnh vi Thự vệ sự.
Bãi Trịnh Thế Khanh, Lê Văn Hi, Lưu Thế Canh chức tước.
Trảm Vũ Bách Phúc.
Tịnh trị kì thoái tẩu chi tội nhi Bách Phúc vưu thậm dã.
Tiên thị, tặc đảng phương sí, quan quân cửu dữ tặc..
tương trì.
Ư thị Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn hội chư tướng nghị viết: "Ngã dĩ quốc bản, thụ uỷ chuyên chinh, gia cán quốc quyền nhất vi kỷ nhiệm, nãi vu tư lục tái, vị để đãng bình, ngã tâm sỉ chi.
Nhĩ đẳng hữu hà kế sách kì tất phu trần".
Chư tướng giai viết: "Minh công sở mệnh, cảm bất tuân thừa.
Nhiên động xuất vạn toàn, vô du minh công thắng toán".
Khoảnh chi các xu xuất.
Công Bách độc hậu, tái thỉnh nhập kiến.
Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn triệu nghệ mật thất.
Bách nhân tiến ngôn viết: "Kim dục phá tặc, tự phi phó đạo thang hoả, xuất nhập nguy hiểm, hà dĩ thành thủ thắng chi công? nhược nhân nhân khoa thuyết hư từ, tiển khắc hữu tế".
Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn viết: "Nhữ ý dục hà như?" Bách viết: "Lận Sơn [Tại Nghi Xuân huyện] nãi..
tất tranh chi địa, tiên đắc Lận Sơn tắc tặc dị phá hĩ".
Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn viết: "Ngã thường đăng Dũng Quyết sơn, thục quan hình thế, mỗi chúc ý ư thử.
Kim nhữ sở ngôn, chính chưởng trung hoả tự dã".
Bách nhân thỉnh vi tiên phong.
Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn gia kì chí nhi hứa chi.
Cập đại binh độ hà, Bách độc tiên chí Lận Sơn.
Tặc kiến binh quả, tất chúng vi chi.
Bách mạo nhận quyết chiến, tầm ngộ hại.
Bách vi nhân tuấn liệt, nhiên khảng khái hữu đảm lược.
Thời nhân mạc bất tích chi.
[Bách, Ý Yên, Thiêm Lộc Trần, phụng tứ tính Trịnh].
nhân.
Tính Đông, thập nguyệt, mệnh Trịnh Kiền dữ Trần Lương Nho, Lê Tôn, Trịnh Phác, Trịnh Uy, Phạm Phúc Thiêm, Trịnh Tuyên, Cao Diên đẳng vãng Nghệ An, thuộc Tá quốc dinh Thống lĩnh quan, thính tuỳ sai bát thảo tặc.
Sai Lê Sĩ..
Triệt vi Tá quốc dinh tham thị, Trịnh Thế Tế vi phó tham thị, Hồ Sĩ Dương vi Trung khuông quân dinh đốc thị, Thân Toàn vi Tả nội quân dinh đốc thị [Trung khuông, Trịnh Đống dinh hiệu
Tả nội Trịnh Kiền dinh hiệu].
Mệnh thiên hạ trúc thiên lí lộ dĩ tiện vãng lai.
Thập nhất nguyệt, thập thất nhật, Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn sai thuộc tướng Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao, tham thị Lê Sĩ Triệt, Nguyễn Năng Thiệu đẳng phân đạo thảo tặc.
Thì Hiến, Sĩ Triệt do hải ngạn kinh Cương Gián địa phương [Xã danh thuộc Nghi Xuân huyện], nhi tiến; Nghĩa Giao, Năng Thiệu đẳng do lục đạo kinh Lũng Trâu, Mạn Trường địa phương [Xã danh thuộc Thiên Lộc huyện], nhi tiến.
Hựu lệnh chư đạo thống suất, đốc suất các chỉnh bản thuộc binh, trú dạ hiệu lực phấn tấn tứ diện công kích.
Kim cổ chấn thiên.
Tặc thế phân phân vân vân bất tri thố thủ.
Thập bát nhật, Thì Hiến, Sĩ Triệt đẳng phá tặc vu An Điềm địa phương [Xã danh thuộc Thiên Lộc huyện].
Thập cửu nhật, Thì Hiến, Sĩ Triệt, Nghĩa Giao, Năng Thiệu đẳng hội binh tiến kích, phục phá tặc đảng vu Phù Lưu Thượng [Xã danh thuộc Thiên Lộc huyện].
Tướng sĩ thừa thắng phấn kích, hựu đại phá chi, trảm tặc thủ cấp giả, thậm chúng, thu đắc tặc tượng mã khí giới bất khả thăng kê.
Tặc bại nục độn tẩu, tận phục Nam Hà thất huyện.
Thị nhật Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn dự trì tiệp bài lai hiến.
Kì lược vân: Tư giả ngưỡng trượng thiên uy phụng tuân miếu toán.
Bản nguyệt, thập thất nhật, phân sai tướng sĩ do nhị đạo tiến kích.
Thập cửu nhật, đại chiến tặc đồ vu Thiên Lộc địa phương, tam quân phấn lực nhi tranh tiên, nghịch tặc vọng phong nhi bôn hội.
Trảm tặc thủ cấp, phu tặc binh tốt, hoạch..
tặc tượng mã, thu tặc khí giới, lai hiến quân tiền, bất khả thăng sổ.
Kim đương đề đại binh trực tiến, thừa thắng trường khu, dự tiên tấu tiệp dĩ văn.
Tiệp chí, Vương đại hỉ, tấu văn vu Đế.
Quần thần giai triều hạ.
Nhị thập nhất nhật, Thống lĩnh quan Phú quận công Trịnh Căn thân đốc thống suất, đốc suất, cập chư đạo binh trực tiến trường khu, chí Nhật Lệ hải môn, hưu binh, hội đồng chư tướng, luận tự chiến công đẳng, cấp cụ dĩ thượng văn.
Truy luận trận vong.
Tặng Đô đốc thiêm sự, Quảng quận công Đào Thế Tiên vi Thiếu bảo, cấp tự sự, dân lập từ hưởng tế.
[Thế Tiên, Từ Ngọc Trục nhân].
Liêm, Thập nhị nguyệt, mệnh Nguyễn Quốc Khôi, Nguyễn Công Bích, Phạm Duy Chất, Nguyễn Tông Lễ đẳng bổng tê kim sách tức quân trung bái Thống lĩnh quan Phó đô tướng Thái phó Phú quận công..
Trịnh Căn vi Khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính Thái uý Nghi quốc công, khai Lí Quốc phủ, lĩnh ngân ấn.
Kì sách văn viết: "Trắc Đế vị dĩ lâm dân, phi xiển thái bình chi trị; nhược Vương di nhi tích mệnh, doãn kê tôn quý chi văn.
Cốc đán tải quyên chi luận đản bá quyến.
Duy: Phụng sai Thống lĩnh phó đô tướng Thái phó phú quận công Trịnh Căn, tính kiêm nhân hậu, tài đĩnh anh hùng.
Tứ dư lại chủ soái, thượng phụ đức, hạ vị dân, bảo quốc gia ích diên quyết tự, gia nãi dĩ Vương tự, văn phụ chúng, vũ uy địch, an xã tắc thật đại cụ công.
Vọng hàm phu suất thổ chi tâm, vị hạp quán chư công chi thượng.
Đặc khiển Tham tụng Lễ bộ Thượng thư Yên quận công Phạm Công Trứ trì tiết, tê bổng kim sách, ngân ấn, gia..
vinh phong vi Lí Quốc phủ Khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng chính bính Thái uý Nghi quốc công.
Nhĩ kì khác tuân thành mệnh, mậu kiến thù huân.
Giám quốc phủ quân, giá đại tiểu sự khâm duyệt quyết địch nghị đăng tích cử nội ngoại hiệu chỉ trị an.
Dĩ đáp dư tâm trách thành chi trọng, phó Vương phụ uỷ ký chi long tư, ích diễn Hoàng đồ củng cố chi trường, bảo Vương nghiệp miên hồng chi đại.
Nhĩ kì khâm tai.
Tân Sửu tứ niên [Minh, Vĩnh Lịch thập ngũ niên. Thanh, Thuận Trị thập thất niên].
Xuân, nhị nguyệt, Tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn chấn lữ hoàn Kinh, lưu Đào Quang Nhiêu vi trấn thủ, Lê Sĩ Triệt, Hồ Sĩ Dương, Trịnh Thì Tế vi Đốc thị, lĩnh chư tướng đồn vu Kì Hoa, Hà Trung địa..
phương.
Tam nguyệt, thập bát nhật, Tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn tiến chí Thanh Hoa, Đại Khánh phủ, dĩ hội thí kì tại nhĩ, dự sai thuộc tướng Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao dữ Tham thị Phan Kiêm Toàn đẳng tiên tiến phó Kinh dĩ cập thí kì hỗ tòng.
Nhị thập bát nhật, Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn chí Kinh, nghệ điện đình bái yết.
Đế hoan duyệt ân cần tưởng lạo.
Cập nghệ phủ trung bái kiến Vương phụ, Vương đại hỉ, uý dĩ xung mạo sương tuyết đa niên, khuyến trừ nghịch tặc, thu phục cảnh thổ, bất phụ uỷ ký chi trọng.
Hội thí thiên hạ sĩ nhân.
Thủ trúng cách Trần Xuân Bảng đẳng thập tam danh Cập Điện thí tứ Đặng Công Chất, Đào Công Chính, Ngô Khuê tam danh Tiến sĩ cập đệ; Trần Xuân Bảng, Lê Trí Bình nhị danh Tiến sĩ xuất thân; Lê..
Nhân Kiệt đẳng bát danh đồng Tiến sĩ xuất thân.
Hạ, tứ nguyệt, luận bình tặc thu phục cảnh thổ công.
Thăng Lê Thì Hiến vi Phó tướng Thiếu uý, khai dinh hiệu Tả Trung quân, ban dinh ấn; Hoàng Nghĩa Giao vi Phó tướng Tả đô đốc.
Hựu dĩ Trần Văn Tuyển, Nguyễn Năng Thiệu, Phan Kiêm Toàn đẳng tham mưu trù hoạch hữu công, thăng Văn Tuyển vi Ngự sử đài Đô ngự sử Xuyên quận công, Năng Thiệu vi Ngự sử đài phó Đô ngự sử Dương quận công, Kiêm Toàn vi Lại bộ Hữu thị lang Thuỵ quận công.
Hựu dĩ Lê Sĩ Triệt phụng sai tham thị hữu công, thăng vi Hộ bộ Tả thị lang Quế Hải hầu.
Kì dư thuộc tướng Lê Văn Long, Lê Văn Tiến, Lưu Thế Canh, Trần Công Vệ đẳng nhị thập lục viên tịnh thăng chức tước, thưởng cấp dân lộc hữu sai.
Hựu dĩ Trịnh Đống, Trịnh Kiền..
phụng sai thống suất phân thủ yếu đạo hữu công, thăng Trịnh Đống vi Thái phó, Trịnh Kiền vi Thiếu uý.
Lục nguyệt gia Hộ bộ Thượng thư kiêm Hàn lâm viện thị giảng, Chưởng Hàn lâm viện sự Thiếu bảo Bạt quận công Dương Trí Trạch vi Lại bộ Thượng thư Quốc lão Thái bảo trí sĩ.
Mệnh triều thần thân chế công vị, văn võ bá quan phẩm phục, hành nghi khí dụng.
Nhuận thập nguyệt, Thượng sư Tây Vương dĩ tặc Phúc Tần tuy tán bại đào hồi, thượng vị đầu hàng nộp khoản, nãi thân phù Hoàng thượng đại giá thân chinh.
Uỷ Tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn đổng binh, trực chỉ Nhật Lệ hải môn, sai phó tướng Thiếu uý Đào Quang Nhiêu vi thống suất, phó tướng Thiếu uý Lê Thì Hiến, Tả đô đốc Hoàng Nghĩa Giao đẳng tịnh vi đốc suất, Bồi tụng Lê Sĩ Triệt, Trịnh..
Thì Tế, Thân Toàn đẳng vi đốc thị, phân tam đạo tiến thảo.
Nhâm Dần, ngũ niên [Cửu nguyệt dĩ hậu, Vạn Khánh, nguyên niên. Minh, Lịch, thập lục niên. Thanh, Khang Hi nguyên niên].
Vĩnh Xuân, Thịnh Liệt xã bi thuỷ hạc nhất khắc dư.
Nhị nguyệt, chiếu ban sư.
Thời, Nguyễn Phúc Tần ỷ hiểm cố thủ.
Đại binh án lâm nhật cửu, lương thực phả quỹ, thả nhiệt khí phương chưng, cửu lưu bất tiện, nãi dụ chư tướng ban sư nhi hoàn.
Tam nguyệt, xa giá hoàn Kinh.
Hựu dĩ Cao Bằng Mạc nghiệt tụ binh vu Thất Tuyền, chấn động phương dân.
Nãi mệnh Phó tướng Thiếu uý Vân quận công Trịnh Kiền vi Thống lĩnh, Thiêm đô ngự sử Phùng Viết Tu vi Đốc thị lĩnh binh tiến thảo.
Tặc đảng văn chi đào tẩu.
Đông các đại học sĩ Nguyễn Đăng Cảo bãi.
Cảo dĩ văn chương danh, nhiên tính hạnh phi thường, cư quan hiếu dị,..
bất thận chức thủ, dĩ thị bãi.
Hạ ngũ nguyệt mệnh Tham tụng Lễ bộ Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Thiếu bảo Yên quận công Phạm Công Trứ giám thủ Quốc tử giám tạo lệ dân phụng sự.
Thời, Quốc học điện đường cung tường nội ngoại suất đa trăn lậu, Công Trứ tăng gia tu lí, chế độ quy mô sảo phục luân hoán.
Hựu ư nguyệt sóc vọng, đại hội chư sinh dị tập khoá trình.
Tự thị Nho phong ích chấn, nhân tài đa hữu thành tựu yên.
Phó tướng Tả đô đốc Hoàng Nghĩa Giao tốt.
Nghĩa Giao dĩ thế gia danh tướng, trung nghĩa trí dũng, phụng sai lưu đồn nhật cửu, luỹ phá tặc trận, hữu công ư quốc.
Chí thị tốt, niên tứ thập, tặng Thái bảo, tứ thuỵ Dũng Lược, bao phong vi phúc thần, lập từ hưởng tự.
[Nghĩa Giao, Kim Hoàng Vân nhân].
Động, Mệnh Bồi tụng Hồ Sĩ Dương..
đẳng vãng quan thượng tiếp Bắc sứ.
Thu, thất nguyệt, trí sĩ Dương Trí Trạch tốt, tặng Thái tể.
Bát nguyệt, thiên vũ cửu bất chỉ.
Cửu nguyệt, Đế cảm thư tật, chiếu cải nguyên vi Vạn Khánh nguyên niên.
Đại xá.
Thời, Đế thư khí vị dũ, nhân chỉ dụ Thượng sư Tây Vương, viết: "Tiền nhật, nhân Tông tự vị quảng thủ biệt tính nhân Duy Tào lập vi Hoàng thái tử.
Tư nhân lự hậu sự, thượng uý Thánh tổ Thần tông tại thiên chi linh, bất cảm dĩ đại vị khinh phó tha nhân.
Kì Duy Tào ưng phế, quy mẫu tính.
Tư đích tử Duy Vũ, niên phương cửu tuế, tiệm dĩ trưởng thành, thượng lại Vương dực tán thành tựu dĩ thừa đại thống, uý thần dân chi vọng.
Vương dĩ sự quan trọng đại, nãi mệnh văn võ bách liêu tịnh nhập đan trì đãi mệnh, nhân uỷ Tham tụng Lễ bộ..
Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ Thiếu bảo Yên quận công Phạm Công Trứ, Hữu đô đốc kiêm thái giám Bái quận công Lê Viết Đăng, Hằng quận công Lê Đăng Tiến đẳng nhập ngự tẩm sở diện thụ cố mệnh.
Thượng hiểu dụ khoản khúc tái tam như tiền dụ chỉ.
Công Trứ đẳng cụ dĩ kì sự phục vu Vương.
Ư thị, Vương dữ quần thần tôn lập Hoàng tử Duy Vũ vi Hoàng thái tử, phế Duy Tào vi thứ nhân, quy mẫu tính.
Phục mệnh Hồ Sĩ Dương dữ Hàn lâm đãi chế Nguyễn Danh Thực đẳng vãng quan thượng hậu mệnh.
Nhị thập nhị nhật Đế băng.
Thiêm đô ngự sử Phùng Viết Tu uổng pháp thụ lộ.
Sự giác, giảo tử.
Sơn Tây thừa chính sứ Quách Đồng Đức diệc dĩ hối lộ bãi chức.
Từ đãi đồng tri phủ Trương Văn Lĩnh do nhậm Quốc Oai nhật thụ lộ xử..
tử.
Văn Lĩnh niên thất thập dư diệc trí vu hình, thời nhân mạc bất lân chi.
Đông, thập nhất nguyệt, Hoàng thái tử tức Hoàng đế vị.
Đại xá.
Dĩ minh niên vi Cảnh Trị nguyên niên.
Chiếu viết: "Cái văn: Thiên đạo vận ư thượng, tất tuyên khí bố trạch dĩ thành phẩm vật chi hanh; quân vị trắc tại sơ, tất thi huệ hành khánh, dĩ bá nhĩ hà chi cáo.
Hội thông doãn hiệp văn kiến phổ đồng.
Ngã quốc gia, lập quốc dĩ nhân, đắc dân hữu đạo.
Thái Tổ Cao Hoàng Đế, vũ dĩ định, văn dĩ thủ, tạ hiền thần nhi khôi sáng nghiệp chi hoành mô.
Liệt thánh Hoàng đế, nhân dĩ kết, lễ dĩ duy, tư thạc đức nhi bảo thủ thành chi phi hiến.
Tuy nhất ách thời tao truân ngũ, nhiên trùng hưng vận chính thái sơ.
Trang Tông Dụ Hoàng Đế.
Trung Tông Vũ Hoàng..
Đế, phấn khởi nghĩa lữ, thu phục Kinh thành, nhi tôn lập Đế thất toàn tư.
Thế Tổ Thái Vương chi thần mưu duệ toán.
Thế Tông Nghị Hoàng Đế.
Kính Tông Huệ Hoàng Đế khắc tế đại nghiệp quang trạch khu hạ nhi dực phù chính thống đa lại.
Thành Tổ Triết Vương chi thánh đức văn công.
Liệt mô tăng bí vu tiền, cơ tự vĩnh tái ư hậu.
Đãi Ngã Hoàng phụ, đản ưng tuấn mệnh, tự thủ hồng đồ.
Thượng thừa Thánh tổ Thần tông sáng thủ chi quy, khác tuân kỷ luật, tiền lại Văn Tổ Nghị Vương phù trì chi lực, hưng khởi trị công.
Trung chính đức dục tiến kiền cương, cao minh học ích tư di dưỡng.
Thực lại Đại nguyên soái Chưởng quốc chính thượng sư Tây Vương huân đào thành tựu, nhi trí kì đức chi thuần, kị Khâm sai Tiết chế các xứ..
thuỷ bộ chư dinh kiêm Tổng chính bính Thái uý Nghi quốc công phụ bật di phùng nhi thành kì chính chi mĩ.
Tứ thập tứ niên, vô vi nhi trị, ức triệu bách tính hàm toại kì sinh.
Tư thích quyện cần chi dư, niệm dĩ thác cô chi trọng.
Hạnh lại Đại nguyên soái Chưởng quốc chính thượng sư Tây Vương, đức chiêu trung thánh, lực mậu bảo hành, doãn Tiết chế phủ, chuẩn đại thần văn vũ bách liêu đẳng thỉnh, tôn lập trẫm tức Hoàng đế vị.
Trẫm cư lượng âm, tự dĩ ấu trùng nan đương phụ hạ.
Nhiên niệm tông miếu đại khí, xã tắc trọng kí, phất kham từ tốn, duy cẩn tuân thừa.
Nãi ư bản niên, bản nguyệt nhật, tức Hoàng đế vị, đại xá, cải nguyên, dĩ minh niên Quý Mão vi Cảnh Trị nguyên niên.
Thượng lại đại thần văn võ bá quan minh úc giao tu phụ thành, quyết..
đức dĩ ưng thiên địa tổ tông phó tí chi trọng, dĩ uý nội ngoại thần dân thị thính chi tình.
Ô hô! ngũ vị quang đăng, tư bố thanh minh chi chính, ức niên bốc lịch trữ miên trường cửu chi đồ.
Bố cáo nhĩ hà, sử giai văn kiến".
Mệnh Hồ Sĩ Dương, Nguyễn Danh Thực dữ Hộ khoa cấp sự trung Gia Thọ nam Nguyễn Đình Chính đẳng vãng quan thượng tiếp sứ lĩnh thụ Bắc triều ban thưởng ngân tệ đẳng vật tịnh sắc dụ văn.
Thập nhị nguyệt, phụng tê hồi Kinh.
Đại Việt sử ký bản kỷ tục biên quyển chi thập bát chung.
Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên quyển chi thập cửu.
Lê Hoàng Triều KỶ.
Huyền Tông Mục Hoàng Đế [Huý Duy Vũ, Thần Tông chi tử, Chân Tông chi đệ. Tại vị cửu niên, thọ thập bát tuế nhi băng. Táng Quả Thịnh lăng. Đế thiên tư nhân hậu, thần thái tĩnh nghiêm, cư củng chi niên hải nội an trị niên cốc phong đăng, diệc khả vị hiền quân hĩ. Hưởng quốc bất vĩnh. Tích tai! Quý Mão Cảnh Trị nguyên niên, [Minh Vĩnh Lịch thập thất niên, Thanh Khang Hi nhị niên,] xuân chính nguyệt, thời Đế niên ấu, Vương khiến Tả đô đốc Trạc quận công Trịnh Kiêm Hữu đô đốc Phổ quận công Hoàng Sĩ Khoa, Đô đốc đồng tri Cường quận công Nguyễn Viện, Đô đốc thiêm sự Giao quận công Trịnh Doanh nhập quản tứ vệ binh thị vệ .
Nhị nguyệt, dĩ Hồ Sĩ Dương vi Đông các đại học sĩ thăng tử tước, Nguyễn Danh Thực thăng Nam tước, Nguyễn Đình Chính thăng tử tước,..
dĩ kì vãng quan , tiếp lĩnh Bắc triều khảo thưởng sắc dụ ngân tệ cố dã .
Mệnh Hồ Sĩ Dương, Nguyễn Danh Thực, Nguyễn Đình Chính đẳng vãng quan thượng hậu mệnh .
Tặng Đô đốc đồng tri Thao quận công Mạc Kính Môn vi Tả đô đốc.
Kính Môn hệ nguỵ tộc thuộc tiên dĩ cách tâm quy mệnh mông gia chức tước.
Kính Môn phục đào hồi Cao Bằng.
Hậu hựu nghệ quan vi thần.
Vương hàm hoằng đại đức cánh dung nạp ưu đãi.
Chí thị đãi hựu tặng chi .
Tam nguyệt, cấm thiên hạ quan dân đổ bác .
Thị nguyệt, thập ngũ nhật, Hoàng đệ Lê Duy Hợp đản sinh .
Hạ tứ nguyệt, gia Thiếu phó Hộ quận công Vũ Công Thiêm chưởng ti lễ giám tổng thái giám kiêm các giám ti sự .
Ngũ nguyệt, lệnh chỉ ngự sử đài khám vấn từ tụng đương tuân luật lệnh thủ liêm lặc..
những giới sắc thập tam đạo, giám sát ngự sử nhất thể tuân hành, vô đắc yêm lưu phế cách .
Lệnh chỉ các xứ Thừa Hiến nhị ti tra sát sở thuộc phủ huyện quan mỗ năng dụng tâm phủ tự huấn hoá bộ dân, công minh liêm trực chính bình tụng lí, mỗ bất năng tận tâm tuất dân vụ vi hà khắc tham bỉ hối lộ đãi phế chính sự giả các dĩ danh văn dĩ bị truất trắc .
Lục nguyệt, khiến Chính sứ Lê Hiệu phó sứ Dương Hạo đồng tồn trạch như Thanh tuế cống, phụ tạ ân cập cáo ai sự .
Đại thuỷ phiếm dật, yêm dân điền hoà, tẩm dân lư ốc.
Khoái Châu, Thường Tín địa phương thuỷ hại dũ thậm .
Lệnh chỉ các xứ trấn thủ hệ chư phạm nhân đào nặc ứng nã tróc, phó phức nghị thi hành.
Hựu giới nội ngoại cai khám quan chư phạm nhân bất..
dự Bát nghị các tuỳ khinh trọng luận hình, vô đắc hứa chuộc .
Thu thất nguyệt, thân minh giáo hoá tứ thập thất điều.
Kì lược viết: Vi thần tận trung, vi tử chỉ hiếu, huynh đệ tương hoà mục, phu thê tương ái kính, bằng hữu chỉ tín, dĩ phụ nhân phụ mẫu tu thân dĩ giáo tử, sư sinh dĩ đạo tương trì, gia trưởng dĩ lễ lập giáo, tử đệ khác kính phụ huynh, phụ nhân vô vi phu tử, phụ nhân phu vong vô tử bất đắc tư vận hoá tài, cư hương đảng giả trưởng ấu tương kính ái, tiện hại tương hưng, trừ vô dĩ cường nhi lăng nhược, vô xướng tụng nhi hành tư, hào cường bất đắc khám tụng sự, nam nữ bất đắc tứ dâm phong, chứng tụng giả dĩ thực nhi vô tuân hoá tài, lữ thứ giả phòng gian nhi vật cự đầu túc, vật chiếm đạo lộ vi viên..
phố, vật xâm khê cảng vi chiểu trì, sơn lâm xuyên trạch chi tiện dữ chúng cộng chi, phường xã thôn trang chi trưởng trạch nhân vi chi sinh nghiệp, vụ cần hương ẩm tòng kiệm vô ỷ đặc quyền thế nhi ký kí từ tụng, vô cố tương lão nhược nhi giá hoạ thiện nhân, vô thác tăng ni dĩ tị dịch, vô toa nhân tụng dĩ thủ tài, sự tranh tụng giả vô vi la chức dĩ vu nhân, nghiệp thương mãi giả vô tụ đồ đảng nhi vi đạo, kiều lương đạo lộ hữu đồi tệ giả tuỳ tiện tu bồi, lại sự bạ điệp bất đắc đảo điên, lăng miếu từ mộ bất đắc xâm phá, nam nữ vật vi vu hích chi đồ, táng gia vật vi trung nguyên chi xướng, vô ngạo mạn quan trưởng, vô dụ mại nhân khẩu, phối thất đương ban tộc loại, vật luận hoá tài, táng lễ các tuỳ phong kiệm..
vô sách ẩm thực gian, canh đồng điền bất đắc tương yêu tiền cốc, đồng cư hương ấp bất đắc tương nhương tài vật.
Phàm nhược can điều khảo bố thiên hạ các xứ Thừa Hiến phủ huyện châu đẳng nha môn các sao nhất bản quải vu thị sự đường, những phụ tống sở thuộc các xã dân các thư vu biên lưu quải đình trung, hứa quan viên, giám sinh, sinh đồ, xã trưởng dĩ hương ẩm nhật hội tập nam nữ trưởng ấu giảng giải hiểu thị, sử chi nhĩ nhu mục nhiễm tri sở khuyến trừng.
Tự thị, nhân tâm tiệm quy thiện tục hĩ .
Bát nguyệt, lệnh chỉ các xứ thừa ti sát thuộc nội dân hữu ngoại quốc khách nhân ngụ cư giả các loại dĩ văn, tuỳ nghi khu xứ dĩ biệt xu tục .
Cửu nguyệt, dĩ Nguyễn Công Bích vi Kinh Bắc xứ tham chính, Nguyễn Thiềm vi Hải Dương xứ tham..
chính, Nguyễn Danh Thực vi Hình khoa đô cấp sự trung, Lê Công Triều vi Thanh Hoa đạo giám sát ngự sử .
Tu Nam Giao Chiêu Sự điện.
Tiên thị, Nam Giao dĩ hữu điện vũ nhi chế độ do thượng hiệp tiểu.
Chí thị, vương mệnh tăng gia doanh tác.
Kì chính điện đường tứ giác trụ, dụng thạch vi chi cơ, đình nội ngoại tịnh thế dĩ thạch, đống lương suy giác nhất giai châu tất tương kim, quy mô chế độ hoán nhĩ đỉnh tân.
Vương phục mệnh từ thần Hồ Sĩ Dương đẳng soạn văn lặc thạch dĩ kỷ kì sự .
Đông thập nguyệt, cấm thiên hạ học Hoa Lang đạo.
Sơ hữu Hoa Lang quốc nhân nhập cư quốc trung lập vi dị đạo, đản hoặc ngu dân, bỉ phu bỉ phụ đa tín mộ chi, thính giảng chi trường quần cư hỗn tạp, nam nữ vô biệt.
Nang dĩ khu khứ kì nhân nhi..
thư cư do tồn tệ tập vị cải.
Chí thị, phục nghiêm cấm chi .
Dĩ Nguyễn Viết Nhiệm vi Thái Nguyên xứ Thừa chính sứ, Phạm Duy Chất vi Sơn Tây xứ tham chính .
Thập nhất nguyệt, giảm xá tứ trấn dân quý thuế hữu sai do bị hồng thuỷ tổn thất hoà cốc cố dã .
Hương thí thiên hạ sĩ nhân .
Thập nhị nguyệt, dĩ Vệ quận công Trịnh Bệ vi Đô đốc đồng tri .
Biếm Phạm Lập lễ vi Binh khoa đô cấp sự trung, dĩ Lập Lễ nhiệm Hải Dương xứ tham chính khám đê lộ thất thực, cố dã .
Dĩ Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn tả hành Yên Quảng xứ đô tổng binh sứ .
Mệnh kinh quan vãng Thanh Hoa Nghệ An nhị xứ khai lệ.
Giáp Thìn nhị niên, [Minh Vĩnh Lịch thập bát niên, Thanh Khang Hi tam niên,] xuân nhị nguyệt, tham chước Hội thí trường điều..
lệ tự thị vĩnh vi thường chế .
Đế gia tôn Vương dĩ thù lễ, hiểu luận văn võ thần liêu viết: Trẫm văn, kiến vô cùng chi cơ tất hữu vô cùng chi văn, hữu thù thường chi công tất đãi thù thường chi lễ, san chư uyển diễm vạn thế khả trưng.
Ngã quốc gia thừa thời khải vận, ứng thiên thuận nhân.
Thái Tổ Cao Hoàng đế khởi nghĩa bình Ngô thời, đa lại hiền thần tuyên lao nhi công hoằng khai sáng, quan đái y thường nhân nhi phục chính, cương thường thống kỷ lại dĩ phục minh.
Kì mậu công thịnh đức cái diệc hãn hữu liệt.
Thánh hoàng đế kế thể pháp tổ thời thực lại huân thần vi phụ nhi nghiệp bảo thủ thành kỷ cương chế độ, võng bất tất trương hiệu kim điển văn hoán.
Nhiên khả thuật kì phong công vĩ tích yết nhiên khả quan tế tự Quang Thiệu, Thống Nguyên..
niên gian bị Mạc thị chi gian thần thiết Nghệ Trác chi hoạ tâm, lục niên chi gian dĩ vô phục hĩ.
Sở hạnh, Hoàng thiên khải Trung Hưng chi cơ, đốc sinh Trịnh tiên tổ Thế Tổ Thái Vương, Thành Tổ Triết Vương phấn khởi bố y kiểu suất nghĩa lữ vi thiên hạ trừ tàn, an xã tắc vi niệm, tôn lập ngã Hoàng tổ Trang Tông Dụ Hoàng Đế, Trung Tông Vũ Hoàng Đế Trung hưng cơ nghiệp thực triệu ư thử.
Chí Anh Tông Tuấn Hoàng Đế tự vị thời hữu tiểu nhân Cảnh hấp Đình Ngạn chi sàm, trí hữu bất bình chi sự, thử thời Thành Tổ Triết Vương xứ đại nghi nhi bất tuất, nhiệm trọng trách nhi bất cố, khâm lập Thế Tông Nghị Hoàng Đế tức vị vu Vạn Lại hành tại điện, những phát đại binh tảo trừ nguỵ Mạc, thu phục kinh thành, anh hùng tịnh nhập cấu trung, thiên hạ..
dĩ vận chưởng thượng.
Hựu năng đốc tôn quân chi nghĩa phụng nghênh Thánh giá tiến ngự Thăng Long thành.
Vật quang phục phục, xã cánh sinh xuân, kì thánh đức văn công huy hoán thiên địa Thái Sơn Bàn Thạch ninh phủ quốc gia, tuy trung hưng chi thi trung hưng chi bi hạt túc dĩ hình dung kì vạn nhất.
Kế dĩ Kính Tông Huệ Hoàng Đế quy quốc miên trường cửu chi hưu vu gia đốc hôn cấu chi nghĩa bất ý kết dữ nghịch xuân chi tà, mưu tốt khải bất tường chi hấn.
Thử thời, Thành Tổ Triết Vương vô tiêm giới vu hung trung bất dĩ thiên hạ tự tư, cánh tôn lập ngã Hoàng khảo Thần Tông Uyên Hoàng Đế đản ứng cảnh mệnh tự thủ hồng đồ, nhược lễ nhược độ toàn tư Văn Tổ Nghị Vương tạo tựu chi công.
Tư Đại nguyên soái chưởng quốc chính Thượng Sư Tây Vương bảo nghệ..
hoàng gia phủ an trung ngoại, kì trung ái quyền quyền thuỷ chung phất du.
Hựu phó uỷ Vương thế tử khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm tổng chính bính thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn nội tán chính cơ, ngoại dương vũ vệ, điển bất đình chi Ô khấu phục hữu chỉ chi cựu cương, công cái vũ trụ, đức bị sinh linh, thiên hạ lại dĩ bình an, nhi ngã gia thống miên hữu vĩnh trị, hưởng vô cùng đại chỉ, giai Vương gia khuông phù kì lực chi.
Sở trí dư đãi Hoàng khảo thích quyện vu khuyến nguy nghi chi tế, toàn lại Thượng sư Tây Vương nhiệm thác cô chi ký duy tiết chế phủ cập đại thần văn vũ bách quan đẳng tôn lập trẫm tức Hoàng đế vị dĩ kế đại thống dưỡng chính ký hiển mông công quy xu, hựu hài thái chỉ kì giao tu cựu lại..
nhược thị kì thiết thị phu tiền đại chi công chi đức ích dĩ đại hĩ.
Từng văn, cổ giả kính đại thần chi lễ hữu kính dĩ bất danh, hữu kính dĩ bất bái, huống kim Thượng sư Tây Vương hữu đại huân lao vu thiên hạ, kì công đức như thiên tinh trung quán nhật, chất chư tiền đại nhi vị hữu, tham chư tiền sử nhi vị văn, nhược bất mậu trứ biểu dương hà dĩ xưng vương văn chi công thánh chi đức phó trẫm ỷ vọng chi tâm.
Kế, kim ứng tôn dĩ bất danh bất bái chi lễ, kì nhập triều đặc thiết bản sàng ư ngự điện chi tả, dĩ thị thù lễ.
Trẫm dĩ ấu xung tự vị tuy vị biến tri lai lịch sự do nhiên thường văn cố mệnh chi ngôn bất đắc bất tuyên dụ vu thiên hạ sử tri Vương gia công đức chi thịnh.
Nhĩ đẳng khâm tai .
Tam nguyệt, Hội thí thiên hạ cử nhân.
Thủ trúng cách Vũ Duy Đoạn đẳng thập tam danh .
Dĩ Nguyễn Nhuận vi Hình bộ tả thị lang, Nguyễn Quốc khôi vi Hình bộ hữu thị lang, Hoàng Vinh vi Đại lí tự khanh .
Hạ tứ nguyệt, mệnh phó tướng thiếu phó Tông quận công Trịnh Hoành, Bồi tòng lễ bộ tả thị lang Phong Lộc tử Ngô Tuấn phức khảo các xứ sinh đồ vu Nhị hà sa trung.
Tiên thị, thí pháp sơ khoát thượng dung hoài hiệp.
Canh Tí dĩ lai tuy dĩ cấm chỉ diệc vị chu mật, trúng cử giả đa hữu mộc nột, tá thủ, chúng nghị phất đằng.
Chí thị, mệnh quan phức khảo Đinh Dậu, Canh Tí, Quý Mão tam khoa sinh đồ.
Khảo đề dụng Đường luật thi nhất thủ, dữ ám tả phó chính văn kiêm đại chú.
Nhập cách giả những sinh đồ, bất nhập cách giả lưu học tam niên,..
miễn dịch.
Tái thí bất trúng giả thuỷ hoàn dân thụ dịch.
Thời, bất nhập cách giả quá bán .
Ngũ nguyệt, mạch đại thục .
Cấm tiện hứa chức tước.
Thời hãnh lạm chi đồ đa vọng cầu chức tước cập phong tặng, trí hữu danh khí nhũng lạm.
Cố cấm chi .
Lập túc mễ ngũ lượng pháp kì dược hợp thăng đấu hộc phỏng Hoàng Chung luật vi chuẩn, phân nội ngoại các nha môn nhất thể tuân hành .
Lục nguyệt, điện thí.
Tứ Nguyễn Viết Thứ tiến sĩ xuất thân, Lương Mậu Huân đẳng thập nhị danh đồng tiến sĩ xuất thân .
Dĩ Nguyễn Năng Thiệu vi Lại bộ tả thị lang, Vũ Vinh Tiến vi Phó đô ngự sử, Nguyễn Danh Thực vi Thanh Hoa xứ tham chính, Lê Công Triều vi Thanh Hoa xứ Hiến sát sứ .
Biếm Thạch đô đốc Lai quận công Trịnh Bách vi Đô đốc đồng tri Đô đốc,..
đồng tri Toản quận công Trịnh Sâm vi Đô đốc thiêm sự.
Thời, Trịnh Bách, Trịnh Sâm đồng nhiệm đề lĩnh bất năng giới tập thủ hạ, tứ hành nhũng tệ, thụ lộ ngân tiền.
Dĩ thị biếm chi .
Nhuận lục nguyệt, Hữu đô đốc Toàn quận công Trịnh Đệ tốt.
Tặng Thiếu bảo .
Lập truy thu thưởng phạt điều lệ.
Kì đại lược dĩ vi chư tại xã dân hữu gian hung nhân, đồng tộc đồng xã bình thời bất năng huấn giới, chí sự phát hựu bất năng bổ, nạp các phạt tiền ngũ thập quán, kì sở thường tài mệnh tiền thu tại phạm nhân, bất đắc liên tróc.
Nhược phạm nhân cùng vô sở xuất, hứa dĩ phạt tiền cấp bị hại nhân tống táng.
Tự thị, cai khám chư ti tuân dĩ vi thường .
Thu thất nguyệt, thân cấm y phục quá chế.
Thời, quan viên dân thứ y phục đa hữu bất y..
quan xích tài chế.
Chí thị, phục thân cấm chi .
Bát nguyệt, dĩ Phạm Chất vi Hình khoa đô cấp sự trung .
Đông thập nguyệt, Hình bộ thượng thư Quế Đường hầu trí sĩ Văn Doãn hoàng tốt.
Tặng quận công tước .
Thập nhất nguyệt, Mậu Tí sóc nhật, hữu thực chi .
Kỉ Dậu, tuệ xuất Đông Nam, Dực, Chẩn phân vĩ chỉ Trương, túc trường ngũ trượng.
Đế dữ Vương giao tu cảnh tỉnh, tị cung điện, giảm thiện, triệt lạc.
Chiếu văn vũ thần liêu thương nghị thời chính đắc thất tức tán khứ phi ngạch thuỷ lục tuần ti phàm thập tam xứ [như Chính Đại tuần, Mộ Chu tuần chi loại,] Nhân tâm duyệt hỉ.
Tự thị, Tuệ tiệm tiêu tán hĩ .
Thời, chư phạm nhân dĩ kinh luận tội đào độn giả đa lệnh chỉ hứa các tự thú trọng giả giảm, khinh giả xá.
Bất thú giả chỉ tội .
Thiết ngũ phủ chưởng, thự..
quan.
Gia Thái phó Khê quận công Trịnh Trượng vi Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc, chưởng phủ sự; Thái phó Li quận công Trịnh Đống vi Đông quân đô đốc phủ tả đô đốc, chưởng phủ sự; Thiếu uý Vân quận công Trịnh Kiền vi Nam quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự; Thiếu Uý Hào quận công Lê Thời Hiến vi Tây quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự; Thiếu phó Điện quận công Trịnh Ốc vi Bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc thự phủ sự .
Bị trí lục bộ thượng thư viên số.
Dĩ Tham tụng Phạm Công Trứ vi Lại bộ Thượng thư, Bồi tụng Trần Đăng Tuyển vi Hộ bộ thượng thư, Nguyễn Năng Thiệu vi Lễ bộ Thượng thư, Vũ Duy Chí vi Binh bộ thượng thư, Phan Kiêm Toàn vi Hình bộ thượng thư.
Hựu dĩ Lê Sĩ Triệt vi Ngự sử đài đô..
ngự sử .
Luận phụng sứ công.
Dĩ Lễ bộ Hữu thị lang Phương Quế bá Lê Hiệu vi Công bộ Thượng thư, thăng hầu tước; Quốc tử giám tư nghiệp Diên Lộc tử Dương Hạo vi Công bộ Tả thị lang, thăng bá tước; Hình khoa đô cấp sự trung Nghĩa Lĩnh nam Đồng Tồn Trạch vi Hộ bộ Hữu thị lang, thăng tử tước.
Hựu dĩ Nguyễn Thế Tân thông am Bắc ngữ tuỳ sứ tế sự thăng vi Kinh Bắc xứ tham chính bá tước .
Dĩ Đại lí thiếu khanh Hương Trạch tử Vũ Phương Trượng vi Thái bộc tự khanh; Thái thường thiếu khanh Liêm Dũng tử Trần Đăng Doanh vi Thượng bảo tự khanh, dĩ kì tuỳ Lí Quốc Phủ thường tòng chinh phạt hữu công, cố dã .
Sính Vương thứ nữ Trịnh thị Ngọc áng vi Chính cung .
Lệnh chỉ các xứ thừa ti tống hạ sở thuộc huyện quan đệ niên chí..
thập nguyệt kì vãng khám dân gian đê lộ, hữu ứng trúc tác giả bị thực dĩ văn.
Mỗ xứ công trình tiểu giả chiếu bổ thuỷ thế sở cập các xã dân nhiệm vi tư dịch, hứa huyện quan đốc áp.
Mỗ xứ công trình hạo đại đãi sai quan áp tác kì dĩ chính nguyệt sơ thập nhật khởi công, tam nguyệt trung tuần hoàn thành, vĩnh vi hằng thức .
Mệnh quan bình bổ tứ trấn quý thuế lệ .
Thập nhị nguyệt, Thanh khiến Chính sứ Ngô Quang, phó sứ Chu Chí Viễn đẳng lai dụ tế Thần Tông Uyên Hoàng Đế.
Kì tế văn viết: Hà phương trữ mộ nghĩa chi khổn bình hàn tuyên du quốc gia hoằng nhu viễn chi ân tặng nghiễn thị tuất Nhĩ An Nam quốc vương thâu thành nạp ái hướng hoá, quy tâm hiến quắc nhi phù nguỵ vương trợ binh dĩ trừ Đặng tặc khắc, tuyên trung tận mậu..
trứ huân lao, phương tương sủng tích thù ân, hà ý khạp tiên triều lộ! Tư văn phó cáo, muộn trắc lương thâm.
Đặc khảo tế phụ chi nghi, dĩ chiêu chẩn điệu chi ý.
Ô hô, hiệu cộng cầu ư Nam phục vĩnh đốc trung trinh bôn hoa cổn ư u cung thức quang tuyền nhưỡng, linh như bất muội thượng khắc khâm thừa .
Nam Giao điện thành.
Ất Tị tam niên, [Minh Vĩnh Lịch thập cửu niên, Thanh Khang Hi tứ niên,] xuân tam nguyệt, hứa nội ngoại các chức thăng thứ.
Dĩ Hàn lâm viện thị giảng Đặng Công Chất vi Công bộ Hữu thị lang, Lê Đức Vọng vi Hải Dương xứ Thừa chính sứ, Nguyễn Vĩ vi An Quảng xứ Thừa Chính sứ, Phạm Duy Chất vi Đông các Đại học sĩ, Nguyễn Vĩnh vi Nghệ An xứ Tham chính, Phạm Lập Lễ vi Sơn Tây xứ Tham chính, Bùi Đình Viên vi Đông các học sĩ, Nguyễn Công Bích..
vi Thái thường tự khanh, Nguyễn Đình Chính vi Phụng Thiên phủ doãn, Phạm Chất, Lê Đắc Toàn, Uông Nhuệ, Lương Nghị, Lê Vinh, Hoàng Đức Đôn tịnh vi Đô cấp sự trung.
Nguyễn Vinh Thịnh, Vũ Bật Hài vi Đề hình giám sát ngự sử, Đỗ Thiện Chính, Nguyễn Công Bật, Vũ Cầu Hối, Lê Chí Đạo, Lê Nhân Kiệt, Đàm Đăng Dụng tịnh vi Cấp sự trung; Lại Đăng Tiến, Lê Trí Bình, Mai Trọng Hoà, Phí Đăng Nhiệm tịnh vi Hiến sát sứ; Vũ Công Bình, Ngô Sách Dụ vi Hàn lâm viện Hiệu thảo; Nguyễn Đình Trụ, Nguyễn Quang Thiện, Lê Thức Nguyễn Sĩ Giáo, Nhữ Tiến Dụng, Lương Mậu Huân, Vũ Trác Lạc, Nguyễn Viết Đương, Nguyễn Tiến Tài, Bùi Tông tịnh vi Giám sát ngự sử.
Hựu dĩ kinh lịch Nguyễn Quang Nhạc vi Tư nghiệp, Nguyễn Đăng Minh vi Hưng Hoá xứ Hiến sát sứ, Trương Luận Đạo, Lê Thuần Phỉ Ninh Đạt, Lê Liêu..
Nguyễn Tung tịnh vi Giám sát ngự sử.
Thời, Quang Nhạc, Đăng Minh đẳng nguyên bị biếm bãi, chí thị chuẩn hứa thăng thứ, cố phục đắc lục dụng .
Lệnh chỉ Ngự sử đài khảo khoá nội ngoại nhiệm các nha môn quan tịnh lại hành quá sự tích.
Quan tắc lập vi tam đẳng, lại tắc phân vi nhị đẳng, tuế quý bị loại dĩ văn luận hành truất trắc.
Tự thị dĩ vi thường thức .
Hạ tứ nguyệt, gia Lạng Sơn phiên thần Nguyễn Đình kế tước Hoằng quận công dĩ kì luận đắc thổ tù Bế Công Lượng, Bế Quốc Tế quy mệnh cố dã .
Dĩ Tham nghị Phạm Công Kiêm vi Sơn Nam xứ Tham chính .
Lễ bộ Tả thị lang Từ Liêm hầu Nguyễn Khả Trạc dĩ niên lão khất trí sĩ.
Hứa chi, gia thăng Công bộ Thượng thư Từ quận công, cánh cấp dĩ huệ dưỡng điền lộc .
Lệnh chỉ..
thân cấm đấu kê, vi kì, đổ bác, cập vu hích, tăng ni đẳng sự .
Lệnh chỉ nội ngoại cai khám chư ti phàm khám tụng hữu sở luận hình bị loại dĩ văn, tội chí tử giả phó hạ phức nghị thi hành, tội tắc trượng giả tiện nghi hành chi, vô đắc yêm đái .
Thu thất nguyệt, Lễ bộ Tả thị lang Phong lộc tử Ngô Tuấn niên thất thập khất trí sự.
Hứa chi.
Gia thăng Công bộ Thượng thư bá tước, cánh cấp dĩ điền lộc tuỳ hành huệ dưỡng .
Bát nguyệt, sách lập Chính cung Trịnh thị Ngọc Áng vi Hoàng hậu .
Tôn thân sinh mẫu Phạm thị Ngọc Hậu vi Hoàng Thái hậu [Thái hậu Lôi Dương Bạo Nhuệ nhân,] .
Đông thập nhất nguyệt, mệnh quan khảo chế nội ngoại các ti hành quá sự tích.
Biếm Hộ bộ Thượng thư Xuyên quận công Trần Đăng Tuyển vi Hộ bộ Tả thị lang, Lễ bộ..
thượng thư Dương quận công Nguyễn Năng Thiệu vi Lễ bộ Tả thị lang, Lại bộ Tả thị lang Đạo Giang tử Nguyễn Tông Lễ vi Lễ bộ Hữu thị lang, Đô ngự sử Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt vi Hình bộ Tả, thị lang Phó đô ngự sử Lệ Hải tử Vũ Vinh Tiến vi Thái bộc tự khanh, Thiêm đô ngự sử bạo Xuyên nam Trịnh Thời Tế vi Hồng lô tự khanh, Hình bộ Thượng thư Thuỵ quận công Phan Kiêm Toàn vi Hộ bộ Hữu thị lang, dĩ Đăng Tuyển đẳng cựu nhiệm ngự sử cập Sĩ triệt đẳng đương nhiệm ngự sử khám tụng du kì, nhi Kiêm Toàn cựu nhiệm Lại bộ thuyên trừ siêu thứ cố dã.
Tiên thị, Lại bộ Thượng thư Phạm Công Trứ chi tử Công Kiêm do Tham nghị thăng nhiệm Tham chính, triều thần dĩ vi bất khả, tương suất lực tranh.
Vương bất duyệt, tức mệnh Công Trứ..
dữ Lê Hiệu tra xoát chư ti sở hành sự, cố tịnh bị biếm truất .
Lập trừ nhiệm phẩm thứ điều lệ.
Gian hữu quân công tiền dĩ thụ tiện hứa chức siêu tư tái chiếu công thứ tuần phẩm thuyên trừ .
Lệnh chỉ các xứ Thừa ti tinh trạch thuộc nội các huyện xã hữu hiếu liêm giả tức dĩ danh văn, mệnh quan duyệt tuyển tuỳ tài thụ nhiệm .
Thân minh hành nghi phẩm phục khí dụng các điều .
Thập nhị nguyệt, dĩ Thân Đức Tài vi Tham đốc Hán quận công .
Gia Binh bộ Tả thị lang Nhuận Duệ tử Hồ Sĩ Dương bá tước, dĩ kì luỵ vãng quan thượng hầu mệnh tiếp sứ tế sự cố dã .
Dĩ Hộ bộ Hữu thị lang Nghĩa Lĩnh tử Đồng Tồn Trạch vi Công bộ Tả thị lang .
Gia Đề hình giám sát ngự sử Vũ Bật Hài tước Thư trạch nam, Hình..
khoa cấp sự trung Lê Nhân Kiệt tước Lãng Khuê nam, tịnh dĩ phụng sai vãng Yên Quảng công vụ, cố đặc hứa chi .
Dĩ Trần Tiến Triều vi Tham đốc Kiêm quận công .
Lệnh chỉ tự kim cai khám chư ti đoạn dĩ đương lí nhi tụng nhân vọng tự phiên phức giả các tuỳ tụng lí đại tiểu chiếu quan phẩm cao hạ luận tạ tiền hữu sai .
Đông các Đại học sĩ Phạm Duy Chất tốt.
Tặng Công bộ Hữu thị lang.
Bính Ngọ tứ niên, [Minh Vĩnh Lịch nhị thập niên Thanh Khang Hi ngũ niên,] thời, Mạc nghiệt Kính Vũ thiết cứ Cao Bằng trà độc phương dân.
Thái Nguyên phiên tướng Thông quận công Hà Sĩ Trí suất bản xứ binh thảo chi, vi tặc sở hoạch.
Báo chí, Vương mệnh Thái phó Li quận công Trịnh Đống vi thống lĩnh, Thiếu uý Hào quận công Lê Thời Hiến phó chi, Hồng lô tự khanh bạo Xuyên..
nam Trịnh Thời Tế, Lại khoa cấp sự trung Đỗ Thiện Chính vi đốc thị, lĩnh chư quân vãng tiến kích.
Kính Vũ nãi sát Thông quận công Hà Sĩ Trí, khí kì sào huyệt độn nhập sơn lâm.
Ư thị, quan quân tung hoả phàn huỷ sở cư nhi hoàn .
Nhị nguyệt, trạc Thanh Hoa Tham chính Nguyễn Danh Thực vi Hồng lô tự khanh, thưởng tiền nhất bách quán.
Thời, hữu Giám sát ngự sử Lê Liêu nguyên dữ Danh Thực đồng sĩ vọng khoa tố sở tương thức.
Cập Liêu đinh phụ ưu hồi gia thủ chế, đa hành bột lí bất pháp, hữu tụng đáo nha môn, Danh Thực cúc đắc kì trạng đoạn dĩ công nghĩa cẩn khải luận kiểu thượng.
Gia kì bất tư thân cố đặc thưởng trạc chi .
Hạ tứ nguyệt, chỉ truyền chư cai quản tướng hiệu phủ dưỡng sĩ tốt, như hữu bệnh dạng cấp dĩ dược nhĩ bảo dưỡng,..
tuế dĩ vi thường .
Dĩ Uông Nhuệ vi Thanh Hoa xứ Tham chính .
Ngũ nguyệt, Thanh khiến Phạm Thành Công, Mã Văn Bích tê sắc dụ xuất Nam Quan, lệnh nã giải hải khấu Dương Nhị, Dương Tam đảng bối.
Mệnh Đông các Học sĩ Bùi Đình Viên, Hàn Lâm thị thư Đào Công Chính vãng quan thượng tiếp lĩnh hồi kinh .
Giáp Ngọ, vọng, nguyệt hữu thực chi .
Lệnh chỉ cai khám các nha môn sở khám chư tụng hoặc đương thụ nhi bất thụ cập tụng nhân việt cáo giả, luận phạt hữu sai .
Lục nguyệt, Canh Tuất sóc, nhật hữu thực chi.
Đại xá thiên hạ quý thuế thập phân chi nhất.
Dân tâm đại duyệt .
Lệnh chỉ hứa nội giám các viên sở dưỡng tử tôn nhiêu ấm hạn dĩ chức phẩm cao hạ vi sai .
Thu bát nguyệt, cửu nhật, hữu tinh vẫn như vũ .
Cửu nguyệt, Vương kinh..
lí tuần tỉnh dân phong.
Hành chí Diêm Hộ hải môn [Diêm Hộ xã danh, thuộc Thuỵ Anh huyện,] tồn vấn dân gian trưởng lão, khảo tứ mân tiền, bát thập dĩ thượng nhân tam mân, thất thập dĩ thượng nhân nhị mân, dân tình hỉ duyệt.
Hựu lệnh ư hải diện bài liệt thuyền sưu, tái độ binh mã, luyện tập chiến trận, trương diệu uy vũ.
Phục hành chí Ngũ Mạn địa phương khảo tứ trưởng lão diệc như chi, nãi hoàn kinh .
Dĩ Vũ Kiêm vi Sơn Tây xứ Tham chính, Nguyễn Đình Chính vi Kinh Bắc xứ Tham chính, Nguyễn Công Bích vi Hải Dương xứ Tham chính, Đào Công Chính vi Phụng Thiên phủ doãn .
Thập nhị nguyệt, hứa Yên Quảng xứ Thừa chính sứ Thuần Lễ bá Nguyễn Vĩ thăng Công bộ Hữu thị lang hầu tước, trí sĩ, Vĩ thời niên thất thập hữu thất .
Bình điều Kinh Bắc xứ Tham chính Quảng Lâm bá Nguyễn..
Thế Tân vi Thái Nguyên xứ Tham chính, dĩ kì khảo khoá thất thật dã.
Đinh Mùi ngũ niên, [Minh Vĩnh Lịch nhị thập nhất niên, Thanh Khang Hi lục niên,] xuân nhị nguyệt, Hội thí thiên hạ cử nhân.
Thủ trúng cách Nguyễn Hữu Đăng đẳng tam danh .
Tam nguyệt, Thanh khiến Chính sứ Trình Phương Triều, phó sứ Trương Dịch Bí phụng sách lai phong Đế vi An Nam Quốc vương.
Mệnh Đông các Học sĩ Bùi Đình Viên, Lại khoa cấp sự trung Đỗ Thiện Chính vãng nghênh tiếp hồi kinh hành khâm thụ lễ.
Kì sách văn viết: Lai Vương lai hưởng, yêu hoang chiếu sự đại chi thành tất sĩ tất thần quốc gia trước nhu viễn chi nghĩa tượng hiền sùng đức ái tái cựu chương toản phục thừa tiên nghi gia tân sủng Nhĩ An Nam quốc tự tử Lê, Nhật Nam khải vũ Thần Bắc quy tâm Khuê Bích để cung túc bị lễ nghĩa chi..
hoá thê hàng phụng chức, viễn mộ thanh giáo chi long khuynh phục nạp nguỵ ấn dĩ sư thầm chước nguỵ sắc nhi hiệu thuận niệm nhĩ trung trinh thế đốc cửu dương kế thuật ư tiền huy dự mệnh vị quang ái hữu biên âm chi hạ đãi.
Đặc khiến Nội quốc sử viện thị độc học sĩ chi tòng tam phẩm bổng Trình Phương Triều Lễ bộ nghi chế ti lang trung Trương Dịch Bí phong nhĩ vi An Nam quốc vương, yểm hữu thuộc quận phủ tư cựu bang, thủ chức tuyên du dụng vĩnh tuyến phu đái lệ chế tiết, cẩn độ kì báo đáp ư quân thân khâm tai, vô tiềm trẫm mệnh .
Hạ tứ nguyệt, điện thí Tứ Nguyễn Quán Nho đẳng tam danh đồng tiến sĩ xuất thân .
Lệnh chỉ Nghệ An xứ Nam Hà chư huyện xã dân nhân hữu dĩ kiên nghĩa công chỉ thụ sắc mệnh chỉ phục kì thân..
kì tử tôn dữ bách tính đồng .
Gia Binh bộ thượng thư Phương Lĩnh hầu Vũ Duy Chí tước Phương quận công, Hộ bộ Tả thị lang Nghĩa Xá hầu Bùi Đĩnh tước Nghĩa quận công, dĩ kì phụng thị tiềm để nhật cửu luỵ tuỳ chinh phạt hữu công, cố dã .
Lệnh chỉ khai lệ quan hiệu chính Thanh Hoa, Nghệ An quan điền số lánh suất phản ngụ cư nhân suất đẳng điều .
Ngũ nguyệt, dĩ vương tôn Vinh Lương hầu Trịnh Vĩnh vi Phó tướng đô đốc đồng tri Lương quận công .
Lệnh chỉ giới quản binh quan vô đắc thuyên tước kì ngược binh dân .
Mệnh kinh quan phân hành tứ trấn, duyệt tuyển dân đinh thủ kì cường kiện giả vi lánh, tống quy đội ngũ dĩ thời luyện tập hậu bị sai hành chinh thảo .
Khiến Binh bộ Hữu thị lang Nhuận Duệ bá Hồ Sĩ Dương, Đông các học..
sĩ Bùi Đình Viên vãng quan thượng hậu mệnh .
Lục nguyệt, Thanh Hoa xứ hà quyết thuỷ dật, yêm tẩm dân điền .
Thu thất nguyệt, khiến Chính sứ Nguyễn Nhuận phó sứ Trịnh Thời Tế, Lê Vinh đẳng như Thanh tuế cống, hựu khiến Chính sứ Nguyễn Quốc khôi Nguyễn Công Bích như Thanh tạ ân .
Lệnh chỉ quản binh quan bất đắc lưu phòng lánh binh quy thủ tiền tài .
Dĩ Thự vệ sự Lũng quận công Phạm Viện vi Đô đốc thiêm sự, dĩ kì phụng thị tiềm để nhật cửu hữu công, cố dã .
Bát nguyệt, hữu vô lại nguỵ đồ khiếu tụ ư Vĩnh Lại, Thuỵ Anh địa phương tiếm hiệu Ứng Thiên.
Vu thời, Thuỵ Anh huyện huyện thừa Đỗ Văn Hiệp dữ Vĩnh Lại, Hội Am nhân Đào Thế Tướng đẳng suất bản bộ binh cầm hoạch, giám tống kinh sư trảm chi.
Kì Văn Hiệp, Thế Tướng đẳng các gia..
thăng chức tước hữu sai .
Cửu nguyệt, đại cử tiến chinh Cao Bằng.
Thời, Cao Bằng địa phương do vi Mạc Kính Vũ trở cứ cự vi triều mệnh bất thần, châu dân hãm nịch.
Ư thị, Vương thân đề đại binh tiến phát Lạng Sơn đạo, uỷ Tiết chế phủ Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn thống đốc chư tướng tiến phát Thái Nguyên đạo, sai Thái phó Li quận công Trịnh Đống, Thiếu uý Vân quận công Trịnh Kiền, Thiếu uý Hào quận công Lê Thời Hiến, Thiếu phó Điện quận công Trịnh Ốc, Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn Tá, Lập quận công Lê Châu đẳng vi Thống lĩnh đốc suất.
Dĩ Lễ bộ Tả thị lang Dương quận công Nguyễn Năng Thiệu, Hình bộ Tả thị lang Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt, Công bộ Tả thị lang Diên Lộc bá Dương Hạo Binh bộ Hữu thị lang Nhuận Duệ bá Hồ Sĩ..
Dương, Hồng lô tự khanh Hải Sơn nam Nguyễn Danh Thực, Giám sát ngự sử Trương Luận Đạo đẳng, vi đốc thị, phân đạo tịnh tiến trực để Cao Bằng.
Kính Vũ văn đại binh chí nãi dữ kì đảng bôn nhập nội địa Trấn Yên châu, chư đạo truy cản, tiêu nã phù hoạch Mạc thị tộc thuộc nam nữ dữ kì đồ đảng cập nhân súc khí giới tài vật bất khả thắng kỷ tiên hậu quy hàng giả ích chúng.
Vương thể hiếu sinh đại đức chư đầu hàng giả đặc gia ân, hựu hiếp tòng giả nhất giai khoan xá.
Hựu tuyên bố minh luận an tập châu dân, các sử phục nghiệp suất tuân thanh giáo.
Nhất phương chi dân hàm tô hễ vọng yên .
Đông thập nguyệt, Bính Tuất vọng, nhật hữu thực chi .
Đô đốc thiêm sự Dĩnh quận công trịnh Lương tốt vu quân, tặng Tả đô đốc.
Giáp Thân lục niên, [Thanh Khang Hi thất niên,] xuân chính nguyệt, Kỷ Sửu, hữu Thiên bồi tinh xuất Tây Bắc phương, trường bán trượng, hình như tuệ tinh .
Thị niên hạn .
Nhị nguyệt, Vương đại tiệp khải hoàn, lưu Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn Tá trấn thủ Thất Tuyền địa phương, dĩ Hồng lô tự khanh Nguyễn Danh Thực vi Đốc đồng.
Chí kinh, cáo miếu tấu tiệp.
Phàm Mạc thị cừ khôi trí chi quốc pháp, kì dư tất giai phóng xá .
Tứ nguyệt, Đế dĩ Vương phục quốc cừu hữu đại công nãi tôn phong vi Đại nguyên soái chưởng quốc chính Thượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh Tây Vương.
Kì sách văn viết: Trẫm duy hoàng thiên sinh hiền thánh chi tài, sở dĩ phúc quốc nhân quân thiết tôn quý chi lễ, dụng dĩ đáp huân.
Đản hiệp minh trưng tải lũ hoa sách ? duy Đại nguyên soái..
chưởng quốc chính Thượng sư Tây Vương anh hùng cái thế, trung hậu phó gia.
Tích Thành Tổ, toản Thế Tổ hồng cơ, tôn lập tiên quân tán thành khôi phục chi công, bình định chi tích.
Tư Huân Vương suất Nghị Vương đại nghiệp lai phụ xung nhân lại đa khuông phù chi lực, tạo tựu chi nhân, chính đồ nhi triều trọng xã an, uy gia nhi nội bình ngoại triệp.
Thân đề tam quân tiến thảo Cao Bằng chi Mạc nghiệt sào huyệt tảo không, quy khôi nhất thống, hỗn động tiên vương chi cựu cương, bản chương tận phục.
Lượng thịnh đức đại công chi tố trước tín dị số thù lễ chi đương gia.
Đặc khiến đặc tiến kim tử Vinh Lộc đại phu bồi tụng Công bộ thượng thư Phương Quế hầu Lê Hiệu bổng tê kim sách phổ tôn Đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy minh thánh..
Tây Vương.
Vương dĩ kì quang thụ hồng danh mệnh, vĩnh ứng ư quyến hựu mạc an ngao thế phi hiển ư trị bình.
Vương gia diên hữu đạo chi trường, hoàng đồ diễn vô cương chi khánh.
Khâm tai .
Lệnh các xứ chư xã thôn dân như hữu trọng lệ giả các bị dĩ văn, phó Giám đốc bình lệ quan tra thực lượng giảm phân dữ bản huyện các xã cộng thụ dĩ quân phú dịch .
Lục nguyệt, dĩ Đô đốc đồng tri Lộc quận công Đinh Văn Tá vi Tả đô đốc, Đô đốc mệnh sự Toản quận công Trịnh Sâm, Đề đốc Yên quận công Trịnh Liễu tịnh vi Đô đốc đồng tri.
Binh bộ Tả thị lang Diên Lộc bá Dương Hạo vi Sử bộ Tả thị lang, Lập quận công Lê Châu vi Đô đốc thiêm sự, Mai Thế Khang vi Tham đốc Hoằng quận công, Đề đốc Phương Nham hầu Đào Quang Quảng,..
Tham tán Dương Lâm hầu Lưu Thế Canh tịnh thăng quận công tước.
Thái Nguyên đạo Giám sát ngự sử Mai Lâm tử Trương Luận Đạo vi Đông các hiệu thư, Thiêm thái giám Tài Kiêm hầu Đặng Sĩ Vinh vi Thái giám, tịnh dĩ tòng chinh Cao Bằng phù hoạch tặc đảng hữu công, cố dã .
Thu thất nguyệt, Đô đốc mệnh sự Thông quận công Trịnh cơ tốt.
Tặng Hữu đô đốc .
Sơn Nam xứ Tham chính Phạm Công Kiêm bãi, dĩ đốc áp đê lộ giả tác thả hoãn kì, cố dã .
Bát nguyệt, Lễ bộ Tả thị lang Dương quận công Nguyễn Năng Thiệu tốt.
Năng Thiệu vi nhân chất trực, cư quan thanh bạch, Nam Hà chi dịch Tham tán quân vụ hữu công.
Chí thị tốt, tặng Lễ bộ thượng thư, tứ thuỵ Trung Túc.
[Năng Thiệu Thanh Trì Hoằng Liệt nhân,] .
Tước Nguyễn Đức Trung quan tước Đức Trung, Quế Dương, Quế Ổ nhân..
Thiếu bảo Hào quận công Nguyễn Đức Nghiệp chi tử, thường tòng chinh phạt, quả cảm thiện chiến, luỵ quan chí Đô đốc đồng tri tước Thuỵ quận công.
Vương dĩ thứ nữ Trịnh thị Ngọc Sanh giá chi.
Đản, tính tàn nhẫn, đặc công kiêu hoành, đệ trạch tiếm xỉ, hựu phụ tử tiềm trữ khí giới tư phát dữ dân, âm đồ bất quỹ.
Sự giác, phó hạ đình nghị, phản hình dĩ cụ.
Vương niệm kì hữu chiến công, chỉ tước đoạt quan tước miễn tử, nhi tru kì tử Nguyễn Đức Kiêm đẳng tam nhân .
Cửu nguyệt, Giáp Thìn, nhật thượng nhất bão nhất bối hiện vu đoài phương, Cang túc độ .
Hứa Quốc tử giám tư nghiệp Tuy Lộc bá Nguyễn Quang Nhạc thăng Hàn lâm viện thị độc trí sĩ .
Đông thập nhị nguyệt, Tham tụng Lại bộ Thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ Thiếu bảo Yên quận công Phạm Công Trứ niên..
lão, khất tạ sự.
Thượng uý luận quyến lưu.
Công Trứ khẩn thỉnh, ích lực.
Thượng hứa chi, gia thăng Quốc lão thái bảo tham dự triều chính trí sĩ .
Hứa Hộ khoa sự trung Khánh Đường nam Nguyễn Công Bật thăng Lại khoa đô cấp sự trung chức tử tước trí sĩ.
Kỉ Dậu thất niên, [Thanh Khang Hi bát niên,] xuân chính nguyệt, Thanh khiến Nội bí thư viện thị độc Lí Tiên Cân, Binh bộ lang trung Dương Triệu Kiệt tê chỉ luận lai sử ngã dĩ Cao Bằng tứ xuyên thoái hoàn Mạc thị.
Thời đình thần dữ Thanh sứ biện giải vãng phản số tứ Thanh sứ kiên chấp bất thính.
Thượng dĩ sự đại duy cộng thời mệnh cô thả tòng chi .
Thập tứ nhật, Văn Tổ nghị Vương thái phi Trần thị hoăng.
Thời, Thanh sứ Lí, Dương đẳng khiến tiền lộ Lí Đường Dận, Triệu Quang Húc, Nguỵ Tượng Hiền đẳng bị nghi trí tế..
.
Nhị nguyệt, sứ thần Nguyễn Quốc khôi Nguyễn Công Bích, Lê Vinh đẳng hoàn quốc.
Cựu chế tuế cống tam niên nhất vãng quỹ tống phiền số.
Minh triều Vạn Lịch niên gian dĩ chuẩn lệ lục niên lưỡng cống tịnh tiến.
Chí thị, dục như Minh cố sự nãi tu bản khiến Quốc khôi đẳng như Thanh nhất thể tấu thỉnh.
Thanh đế hứa chi.
Thị hậu tuân vi thường lệ .
Hạ tứ nguyệt, sóc, nhật thực ký .
Thị niên hạn .
Ngũ nguyệt, Thái bộc tự khanh Lệ Hải tử Vũ Vinh Tiến tốt.
Thời Vinh Tiến phụng mệnh đốc trấn Cao Bằng, hội Thanh triều khiến sứ tuyên chỉ dĩ Cao Bằng tứ châu thoái hoàn Mạc thị nãi hoàn kinh, hồi đáo trung đồ bệnh tốt.
Tặng Binh bộ Hữu thị lang bá tước, sai quan uý tế .
Lục nguyệt, dĩ Vũ Duy Chí vi Lễ bộ Thượng thư, Trần Đăng Tuyển vi Binh..
bộ Thượng thư, Lê Hiệu vi Hình bộ Thượng thư, tịnh gia Tham tụng tể tướng .
Dĩ Bùi Đĩnh vi Công bộ thượng thư Đồng Tồn Trạch vi Đô ngự sử, Nguyễn Tông Lễ vi Hộ bộ Tả thị lang, Phan Kiêm Toàn vi Hình bộ Tả thị lang, Đặng Công chất vi Lại bộ Hữu thị lang, Nguyễn Mậu Tài vi Hộ bộ Hữu thị lang, Nguyễn Danh Thực vi Phó đô ngự sử, Ngô Khuê vi Thiêm đô ngự sử .
Luận phụng sứ công, dĩ Nguyễn Quốc khôi vi Lễ bộ Tả thị lang Ngọc Trì tử, Nguyễn Công Bích vi Hình bộ Hữu thị lang Gia Xương nam, hựu dĩ Nguyễn Nhuận, Trịnh Thời Tế tốt vu Thanh, truy tặng Nguyễn Nhuận vi Công bộ Thượng thư bá tước, Trịnh Thời Tế Công bộ Tả thị lang tử tước, những cấp dân điền tự sự .
Dĩ Lê Châu vi Đô đốc đồng tri, Phùng Ân Nghĩa..
vi Tham đốc, tịnh dĩ kì hộ tống Văn Tổ Nghị Vương Thái phi táng sự nhượng thành cố dã .
Thu thất nguyệt, Đô đốc đồng tri Lai quận công Trịnh Bách tốt.
Tặng Tả đô đốc .
Bát nguyệt, dĩ Hồ Sĩ Dương vi Lại bộ Hữu thị lang .
Cửu nguyệt, dĩ Tước quận công Lê Đình Kiên vi Đề đốc.
Thời, Đình Kiên lưu thủ Sơn Nam trị sự liêm bình đạo tức dân an, cố đặc trạc thăng nhị thứ.
[Đình Kiên An Định Phái Trại nhân,] .
Chỉ truyền phàm trưng thu quý thuế cập phụng mãi cúng dụng hoá tài vật đắc yêu sách ngoại lệ dữ ức mãi tiện giá dĩ duyệt dân tình .
Sơ, Tuyên Quang Yên Bắc doanh Gia quốc công Vũ Văn Mật ư khôi phục chi nhật suất binh tòng nghĩa luỵ hữu công lao, tiên triều những trấn Tuyên Quang địa phương hứa dĩ thế thủ truyền tập, kì tử Thái..
phó Nhân quận công Vũ Công Kỷ tôn Thái bảo Hoà quận công Vũ Đức Cung tịnh năng kế thừa tiên chí khác tu thần chức.
Chí tằng tôn Thiếu phó Tông quận công Vũ Công Đức đặc kì sơn xuyên hiểm viễn, âm súc bất thần chi tâm, tiếm xưng Vương tước nguỵ lập triều ban, hựu kết đảng vu Mạc nghiệt lũ hữu giao thư vãng phục, sự tích hiển lộ.
Thượng dĩ huân thần chi hậu hàm dung vị nhẫn vấn tội.
Chí thị, Công Đức nhân dữ thủ hạ Ma Phúc Trường bất bình, nội hoài nghi cụ phó kinh tự tố.
Hành chí Đông Lan tuần dạ vi nhân sở sát.
Sự văn, Thượng dĩ Công Đức tuy thất thần tiết nhiên niệm bỉ tổ phụ hữu đại huân lao, nghĩa bất khả tuyệt, nãi lập kì tử Vũ Công Tuấn vi hậu, hứa vi Đô đốc thiêm sự, tứ tước Khoan quận công, lĩnh cấp dân..
lộc sử chi thừa tự.
Kì chư tử nữ tất gia uý phủ, hựu dĩ Ma Phúc Trường bất trung sở sự nãi giám vu ngục trung .
Đông thập nguyệt, nghị hành thiện chính cách tệ tập, lệnh phàm thập bát điều: Kì nhất, tiền đại đế vương cập các thần từ cựu hữu tạo lệ phó Lễ bộ tra thực luận hành.
Kì nhị, miếu từ tế lễ hứa phủ huyện quan y lệ tuân hành nhị ti lại bất đắc can dự.
Kì tam, vãng niên bất hợp cách sinh đồ cập sĩ nhân bổ lánh dĩ quy nông giả tịnh hứa ứng thí.
Kì tứ, biện xá lại chi liêm bình tham nhũng dĩ vi thưởng phạt.
Kì ngũ, biệt chư lại chi lặc cán giảo ? dĩ bị thăng thải.
Kì lục, chư chuộc phạt tiền vị thu đắc giả nhất giai nhiêu xá.
Kì thất, lưu giám tù nhân hữ cơ khát giả tuỳ thời cấp..
dưỡng kì nhập khinh trọng chư hình tịnh phó Hình bộ phức nghị.
Kì cửu, trạch lương gia tử đệ vi xã trưởng tỉ huấn hoá xã dân hiểu tri lễ nghĩa.
Kì thập, chư độ tân xứ tuỳ thuỷ thiển thâm thủ tế công tiền bất đắc quá sách.
Kì thập nhất phàm đào tội giả hứa trấn thủ nã tróc.
Kì thập nhị, xoát tụng sự lệ hứa tiền thứ khám quan tường chú sự tích hậu hậu thứ quan xoát hành.
Kì hạ lục điều giai thân minh khám tụng chi sự lĩnh bố thiên hạ viễn cận vô bất hỉ duyệt .
Bình bổ tứ trấn quý thuế lệ thành.
Sơ, quốc gia khôi phục y thuỷ phú thuế nhân tuần vãng cựu khinh trọng vị quân.
Nãi giả, Vương mệnh quan phân hành thiên hạ chiếu tuỳ dân sản hậu bạc điền nhưỡng phì nhiêu bình bổ quý thuế lệ ngạch hữu sai.
Chí thị, nãi thành..
tức cụ trước lệnh lệ khảo hứa quan dân các thủ kì nhất tỉ đắc tuân cứ toại vi kinh thường chi chế .
Cấm khuyến nông hà đê sách thủ dân tiền.
Thời nhiệm thị chức giả bất tư tuần tỉnh khuyến khoá duy vụ sách dân hạ lễ, cố nghiêm cấm chi .
Thập nhất nguyệt, phong Vương tôn Trịnh Duyên vi Phó tướng Khiêm quận công .
Tứ Tham chính Lê Đắc Toàn tử tước, Tham đốc Thao quận công Phạm Thạnh vi Đề đốc, Thự vệ sự Khuông Vũ hầu Phạm Lục vi Tham đốc, dĩ Đắc Toàn phụng sai đốc thị Nghệ An nhật quy khoa sai bạt tróc đắc nghịch tặc Trương Phúc Lí, nhi Thạnh Lục diệc dự sai hành bổ nã hữu công cố dã .
Dĩ Nguyễn Danh Thực vi Binh bộ Hữu thị lang .
Nhuận thập nhị nguyệt, tứ Hồ Sĩ Dương hầu tước Bùi Đình Viên, Đỗ Thiện Chính đẳng nam tước dĩ hậu mệnh..
nghênh tiếp sứ thần hữu công, cố dã .
Chỉ truyền tuế quý xoát tụng sự lệ đệ niên thập nguyệt Ngự sử đài tống hạ cai đạo phụ tống nội ngoại các nha môn bị loại sở khám chư tụng tịnh tường chú sự do nạp tại hậu thứ quan sĩ xoát tất dĩ thứ phụ nạp tại Ngự sử đài Ngự sử đài diệc loại bản nha môn sở khám chư tụng cập cụ loại tiền thứ bạ phụ nạp đãi chỉ luận hành dĩ bị truất trắc.
Canh Tuất bát niên, [Thanh Khang Hi cửu niên,] xuân tam nguyệt, hoả tinh nhập Nam đẩu .
Nguyệt nhập Nam Đẩu sắc xích .
Kim tinh nhập Thái Vi .
Mệnh Sơn Nam Tham chính Bích Giang tử Lê Đắc Toàn, Hình khoa đô cấp sự trung Trần Xuân Bảng đẳng tê luận văn vãng dụ Thuận Quảng Nguyễn thị.
Vu thời, Đắc Toàn đẳng phụng mệnh chí Bố Chính Nhật Lệ hải môn,..
sử hành nhân tiên đệ quan văn thông báo.
Hựu dĩ ngôn từ vãng phục số tứ, Nguyễn thị cự mệnh bất nạp.
Đắc Toàn đẳng toại hồi kinh .
Hạ tứ nguyệt, biếm Sơn Nam xứ Hiến sát sứ Lê Trí Bình vi Hải Dương đạo giám sát ngự sử, dĩ đốc áp đê lộ khoa sự vị minh, cố biếm .
Mệnh Lễ bộ Tả thị lang Nguyễn Quốc khôi Lại bộ Hữu thị lang Đặng Công chất đẳng bồi thị kinh đình .
Ngũ nguyệt, bất vũ, nhân đa dịch lệ.
Thượng tinh tâm mật đảo ngưỡng kì thiên huống .
Chỉ truyền phàm tấu cấp quan điền chỉ hứa canh chủng bản quán thập mẫu kì dư chiếu thu thuế tiền bất đắc lạm canh .
Lục nguyệt, dĩ Đề đốc Phổ quận công Trịnh kì vi Đô đốc thiêm sự tả hiệu điểm Trinh Tường hầu Lê Thời bao3 vi Tham đốc [kì Đào Quang Nhiêu chi tử phụng tứ tính Trịnh,..
Thời bao3 Lê Thời Hiến chi tử,] .
Biếm Sơn Tây Tham chính Vũ Kiêm vi Hộ khoa cấp sự trung, dĩ bị loại đê lộ hoãn kì, cố dã .
Mệnh Thiếu uý Hào quận công Lê Thời Hiến vi Thống suất, Lại bộ Hữu thị lang Nhuận Duệ hầu Hồ Sĩ Dương vi Đốc thị, tướng binh kinh lược Tuyên Quang địa phương.
Thời, Tuyên Quang Ma Phúc Trường chi tử Huệ Đĩnh Ma Phúc Lan cập kì đệ Sấn Thắng Ma Phúc Điện tụ chúng kiếp lược phương dân tao nhiễu, Thượng nãi mệnh Thời Hiến dữ Tham đốc Vịnh quận công Nguyễn Đức Triêm đẳng phân đạo vãng kích, cầm hoạch Phúc Lan trảm chi, Phúc Điện bắc bôn nhập nội địa.
Thời Hiến đẳng nãi an tập châu dân nhi hồi .
Thu thất nguyệt, dĩ Trần Hưng Học vi Tham đốc Triều Nhuận hầu Trần Hưng Nhượng vi Thự vệ sự Triều Hiến hầu, dĩ kì năng kiểu suất..
hương binh tập kích tặc đảng, tái tuỳ quân thảo tặc, cố luận kiên nghĩa công nãi hứa chi .
Tặng Công bộ Thượng thư Phái quận công Nguyễn Đạo An vi Thiếu bảo, truy niệm kì phụng thị Vương tiềm để giảng học, cố tặng chi [Đạo An Từ Liêm Phúc Diễn nhân,] .
Cửu nguyệt, Hương thí các xứ sĩ nhân .
Chỉ truyền phân bổ Hương thí trường cung đốn sự lệ phàm mỗ huyện hữu ứng trừ mỗ xã dân hứa nhị ti chiếu bản xứ các huyện bình bổ cộng thụ dĩ quân lực dịch .
Đông thập nhất nguyệt, Hội thí thiên hạ cống sĩ, thủ hợp cách Trần Thế Vinh đẳng tam thập nhất danh .
Chỉ truyền cấm thông đồng ngoại quốc đạo mại súng khẩu .
Lập thưởng cáo bổ cường đạo, lệnh kim hậu như hữu tróc đắc cường đạo tịnh thám đắc đạo kiếp sát nhân giả trọng giả, thưởng dĩ quan chức, khinh..
giả thưởng dĩ ngân tiền, hoặc nhiêu quan dịch.
Kì ngụ tàng đình chỉ dĩ đạo kiếp tội chi, hoặc tội nhân tại đào tri tình dung dưỡng giả, án luật luận hành .
Thập nhị nguyệt, dĩ Thự vệ sự Thư Thái hầu Nguyễn Sĩ Kiện vi Tham đốc, Công khoa đô cấp sự trung Lê Công Triều vi Lễ khoa Đô cấp sự trung, dĩ kì phụng sai khai lệ vi dân sở bảo, cố dã.
Tân Hợi cửu niên, [Thanh Khang Hi thập niên,] xuân chính nguyệt, điện thí.
Tứ Lưu Danh Công tiến sĩ cập đệ đệ nhất danh, Thiều Sĩ Lâm tiến sĩ cập đệ đệ tam danh, Lê Hữu Danh, Vũ Đình Lâm tiến sĩ xuất thân, Lê Hùng Xứng đẳng nhị thập thất danh tịnh đồng tiến sĩ xuất thân .
Nhị nguyệt, mệnh quan duyệt tuyển tứ trấn lánh binh bổ nhập đội ngũ.
Thờị.
gia giáo tập dĩ hậu niên đại cử .
Hạ tứ nguyệt, Binh bộ Thượng thư Dĩnh quận công Nguyễn Đễ trí sĩ.
Gia thăng Thiếu bảo.
Đễ thời thất thập bát .
Thu thất nguyệt, mệnh triều thần các cử sở tri phàm hữu học hành chính thuật kham vi thủ lệnh giả, nhị phẩm cử tứ nhân, tam phẩm chí ngũ phẩm cử tam nhân, lục phẩm chí bát phẩm cử nhị nhân, các dĩ danh văn, phó Lại bộ thuyên trừ nhiệm chức.
Cử đắc kì nhân giả nghị gia tưởng thưởng, như kiến hoặc phụ sở tiến tứ vi tham mặc hứa tiên trần ngôn miễn kì liên toạ.
Nhược ẩn bất dĩ văn tội diệc như chi .
Bát nguyệt, Kỷ Dậu sóc nhật hữu thực chi .
Thanh triều Bình Tây thân vương khâm chỉ uỷ Khai Hoá trấn tiêu du kích Tào tri phủ Lưu Giải tống đào tội nhân Ma Phúc Điện..
tịnh y gia nhân tựu giao giới.
Nãi sai quan lĩnh hồi, dữ Ma Phúc Trường tịnh tru chi .
Cửu nguyệt, mệnh Binh bộ Tả thị lang Lê Sĩ Triệt, Lại bộ Hữu thị lang Đặng Công chất đẳng khảo khoá nội ngoại các nha môn.
Thời, Đồng Tồn Trạch độc nhiệm Đô ngự sử, khám tụng đa hữu du kì, dĩ thị bãi chức .
Đông thập nguyệt, thập ngũ nhật, Đế băng.
Quần thần thượng tôn hiệu viết: Khoát Đạt Duệ Thông Cương Nghị Trung Chính Ôn Nhu Hoà Lạc Khâm Minh Văn Tư Doãn Cung Khắc Nhượng Mục Hoàng Đế, miếu hiệu Huyền Tông .
Thập nhất nguyệt, thập tam nhật, phụng Huyền Tông Mục Hoàng Đế tử cung hồi táng vu bao3 Thịnh Lăng, lập Càn Long điện phụng sự chi, tòng Hoàng thái hậu hương dã .
Sơ, Thần Tông băng, Hoàng thứ tử Duy Cối thời phương nhị tuế, Vương dữ Chính phi Trịnh thị..
Ngọc Lung dưỡng chi phủ trung, hàm dưỡng huân đào thành tựu đức tính.
Chí thị, Huyền Tông băng vô tự, Vương nãi chỉ dụ Tiết chế phủ cập đại thần văn võ bách quan viết: Ngã văn, thiên hạ giả hoàng triều Thánh Tổ Thần Tông chi thiên hạ.
Khoảnh tao quốc vận trung suy, trí sử Mạc gian thượng tiếm thời, ngã tiên tổ khảo phấn khởi nghĩa lữ suy tôn giáp phụ liệt thánh hoàng đế, tảo trừ Mạc thị, thu phục kinh thành, khai thác phong cương, tôn an quốc thế, hảo thông bắc quốc, vương tước phổ phong.
Tư ngã thừa tổ tông công đức chi truyền nhiệm, xã tắc sinh dân chi kí, đốc trung trinh đại tiết, chiếu tinh bạch nhất tâm, toản tu tiên tự bảo an hoàng gia.
Đương Thần Tông Uyên Hoàng Đế tại, ngự tắc hiệp cung đồng dần mậu miễn chính sự, túc dạ mưu lự, hưng trí thái bình.
Đãi Thần Tông Uyên Hoàng Đế trắc phương tắc hanh đốn tế kiển tả phù hữu trì, minh ngôn dụng bảo, hoằng tế gian nan, tôn lập Đại Hành Hoàng Đế ư ấu, xung tự vị chi sơ huân đào Thánh đức, tựu tương kính học, thanh danh dương dật ngoại phương tín nghĩa hữu phù, thượng quốc sủng dĩ Vương chương vinh dĩ kim ấn cư vị thuỳ hữu thập niên, thời hoà niên phong, dân khang vật phụ, hiệu lệnh điển hình, hoán nhiên khả thuật.
Gia dĩ nội bình tứ hải, ngoại triệp bách man.
Kì thổ địa chi quảng, nhân dân chi chúng, thân ư tích thời đại hữu kính đình hĩ.
Cự ý bản niên thập nguyệt, thập ngũ nhật, Đại Hành Hoàng Đế thượng tân tự thừa do phạp đệ, niệm thần khí chí trọng, duy tiên quân chi tử hữu hiền đức giả túc dĩ khắc kham.
Kim Hoàng đệ Lê Duy Cối nãi tiên..
đế Thần Tông Uyên Hoàng Đế chi thứ tử thích trị tiên đế ư quyện cần chi nhật phủ sơ nhị tuế phụng chúc thác a bảo cúc dục vu phủ trung mông dưỡng khuông cứu giáo đạo dụ dịch chính ngôn chính đạo nhật sử văn hành, tư niên thập hữu nhất, đức niên cụ trưởng, hiền hiếu túc văn khả thừa đại thống, ứng tôn lập tức Hoàng đế vị dĩ phó thiên hạ thần dân chi vọng.
Tiết chế phủ, kị đại thần văn vũ bách quan đẳng đương thể ngã chí ý đồng tâm tu phụ, túc dạ chi cần các tận đương vi dĩ thành trí trị chi công dĩ tê du cửu chi thịnh bảo vĩnh thế duy đế duy vương chi nghiệp húc tai .
Thị nguyệt, thập cửu nhật, Bính Dần, Vương thân suất Tiết chế phủ kị đại thần văn vũ bách quan tôn lập Hoàng Đệ Duy Cối tức Hoàng đế vị,..
dĩ minh niên vi Dương Đức nguyên niên.
Đại xá .
Tôn Vương chính phi Trịnh Thị Ngọc Lung vi Quốc thái mẫu.
Gia Tông Mĩ Hoàng Đế [Huý Duy Cối, Thần Tông thứ tử dã. Sơ, Thần Tông băng, Đế phủ nhị tuế, Vương mệnh Chính phi Trịnh Thị Ngọc Lung dưỡng vu cung trung Huyền Tông băng vô tự, toại đăng đại bảo. Tại vị tứ niên băng, thọ thập ngũ tuế, táng Phúc An lăng .
Đế thể mạo anh vĩ, thiên tính khoan hoà, hữu quân chi đức. Tích phu hưởng quốc ư cửu, vị kiến kì hữu vi dã.] Nhâm Tí Dương Đức nguyên niên, [Thanh Khang Hi thập nhất niên,] xuân chính nguyệt, những cấp khai quốc công thần Lê Lai tế điền, tôn điệt thế thủ tự sự .
Tam nguyệt, dĩ Dương Hạo vi Ngự sử đài đô ngự sử Nguyễn Tông Lễ vi Lại bộ Tả thị lang, Nguyễn Mậu Tài vi Phó đô ngự sử, Lê Đắc Toàn vi Thiêm đô ngự sử .
Hạ tứ..
nguyệt, Vương dĩ Quảng Nam Nguyễn Phúc Tần cửu vi triều mệnh, phụ cố bất phục cáo tế vu thiên địa thần chi thanh tội trí thảo .
Mệnh Phó đô tướng Thái phó Li quận công Trịnh Đống vi Thống lĩnh dự vãng Nghệ An đồn trấn hiệp, dữ thống suất Thiếu uý Đương quận công Đào Quang Nhiêu quy liệu bố trí khống chế biên phương .
Dĩ Phạm Chất vi Đại Lí tự khanh .
Ngũ nguyệt,, trấn thủ Nghệ An xứ kiêm trấn Bố Chính châu Thống suất quan Tả khuông quân doanh phó tướng Thiếu uý Đương quận công Đào Quang Nhiêu tốt.
Quang Nhiêu phụng thị Vương tiềm để nhật cửu, luỵ kì thảo tặc an nội tịnh ngoại, đa hữu huân lao, tại trấn phàm thập bát niên, lệnh hành cấm chỉ đạo tặc, bình tức biên thuỳ yến nhiên, niên thất thập nhất tốt vu trấn.
Tặng Thái tể, tứ thuỵ Thuần Cẩn ,.
phong vi phúc thần, lập từ hưởng tự.
[Quang Nhiêu Thanh Oai Tuyền Cam nhân,] .
Lục nguyệt, Vương thân phù Hoàng thượng ngự giá thân chinh.
Uỷ Tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn tổng đề đại binh trực tiến Quảng Nam, Thuận Hoá địa phương.
Thời, Ngự giá Nam chinh Khoan quận công Vũ Công Tuấn tại kinh độn quy Tuyên Quang, công kiếp châu dân.
Lưu thủ kinh thành Thiếu phó Điện quận công Trịnh Ốc sai binh truy sát chi, tận hoạch kì đảng, nhi hoàn .
Phó tướng thiếu uý Mĩ quận công Trịnh Hoàn tốt.
Tặng Thái bảo .
Công bộ Thượng thư Thiếu bảo Cẩm quận công trí sĩ Nguyễn Hậu Quyến tốt, niên cửu thập ngũ.
Gia tặng Hộ bộ Thượng thư, tứ thuỵ Văn Đẩu.
[Hậu Quyến Chí Linh Lạc Sơn nhân,] .
Thu nhuận bát nguyệt, đại quân tiến đáo Bố Chính châu, sai chư tướng phân đạo tiến thảo.
Tiết chế Thái uý Tuyên quốc..
công Trịnh Căn thân suất đại binh độ hà, phóng hiểu dụ vu Thuận Hoá, Quảng Nam nhị xứ dân nhân viết: Phạt tội cứu dân nãi Vương giả hưng sư chi nghĩa.
Nhĩ chi nhị xứ nhân dân bản thị hoàng triều Thánh Tổ Thần Tông chi thổ địa nhân dân, phi Nguyễn thị khai thác chi sở hữu.
Ngưỡng hà tiên thánh vương niệm cập phu gia chi thân, tấu tri tiên hoàng đế, chuẩn hứa Đoan quốc công trấn thủ nhị xứ, cúng nạp cống thuế dĩ tư quốc dụng, chỉ thệ thiên địa kì dĩ thuỷ chung tận tiết vi thần.
Vu thời Quang Thánh Vương chí lệ khôi phục hoàng gia tiễu trừ nguỵ Mạc, Đoan quốc công cư tại ngoại trấn tăng vô hãn mã thủ công, cập thiên hạ đại định thuỷ phó kinh bái hạ.
Tiên thánh vương lượng quảng hàm hoằng bất tự huân lao, chỉ dĩ thân nghĩa những cụ bản gia..
dĩ chắc tước sủng lộc ưu hậu vị quán đình thần.
Bất ý vi giai ước minh, âm đồ phản trắc, ư Canh Tí niên dụ sử gian thần tác loạn, tư tự đào hồi, hữu quai thần tiết, chính đương tài chi dĩ pháp.
Tiên Thánh vương lân ái khúc dung, hựu kì quá thất.
Huống, sai quan tê bổng sắc thư hiểu dụ sự lí, nhi phàn huỷ sứ quán đồ đoạt sắc thư, âm nhục sứ mệnh.
Kì bất quỹ chi tâm dĩ manh ư thử.
Tự hậu tuần tập lược bất tất ngôn.
Thượng niên sai quan tê dụ hiểu dĩ quân thần đại nghĩa thị dĩ hoạ phúc lưỡng đoan dục bỉ cách tâm quy mệnh dĩ miễn.
Nhĩ dân binh qua chi khổ cộng hưởng thái bình chi phúc.
Cự liệu bỉ nghiệt bất năng giác ngộ cánh kiêu mạn từ thuyết cự át khâm mệnh hành nhân.
Kì phản nghịch bất kính chi tội thục..
thậm ư thử.
Phu thổ nãi vương thổ dân nãi vương dân, bỉ chi thiết cứ thử thổ giả bất tri thị hà danh hiệu, nhi thâm cấu cao luỹ dĩ nghịch mệnh, hậu phú trọng liễm dĩ ngược dân? Hiếp nhĩ dĩ chấp kích chấp qua hà hữu hồ ban liễn chức trật trí nhĩ thất học thư học lễ hà hữu hồ khoa mục công danh! Tích kì sở vi ký phụ cố tác nghịch hựu cự ngã triều đình tái trà độc ngã phương dân bỉ chi tội ác như thử dung khả trí nhi bất vấn hồ? Dân chi đảo huyền như thử dung hà điềm nhi bất cứu hồ? Sự phi đắc dĩ binh chinh ngôn hưng.
Tư ngã cung phụng Đại nguyên soái thống quốc chính thượng sư Thái phụ đức công nhân uy minh thánh Tây Vương dực phù Hoàng thượng sức giá thân chinh, chuyên uỷ ngã dĩ Tổng đề đại binh, hiệu lệnh chư..
tướng phân đạo tiến thảo kì dĩ vạn toàn thủ thắng tận điển nghịch đồ nhi hậu dĩ.
Nhĩ nhị xứ nhân đẳng thảng năng bồi ám hướng minh, quy nhân tị ngược, hoặc đảo tiền qua dĩ đầu hàng, hoặc nghệ quân môn nhi xuất thủ, danh mục tắc xá quá thưởng công, tiểu dân tắc khinh dao bạc phú, thảng hoặc biệt xứ nhân dân uý tội nhi đào hữu vi tặc sở dụ thoán cư vu thử, như kiến đại binh tiến chí tiên lai quy mệnh diệc đắc xá, quá lục dụng nhược chấp mê bất ngộ tắc hoả viêm Côn Cương ngọc thạch cụ phàn.
Đáo thử thời tiết nhĩ đẳng tương an đào hồ.
Đặc dụ .
Đông thập nhất nguyệt, Thống suất Lê Thời Hiến đốc bản đạo quan binh trực tiến tặc ngoại luỹ, sai sở thuộc Thiêm Chưởng hầu Lương Đăng Quang, Trinh Tường hầu Vũ Tuấn Tài thừa dạ đoạt chiến tặc..
đồ vu Đa Lận xứ, thiêu huỷ tặc trại, trảm đắc tặc quắc, thu đắc tặc kì xí khí giới, điều nghệ quân môn hiến nạp .
Dĩ Lương Đăng Quang vi Tham đốc, Vũ Tuấn Tài vi Đề đốc, thưởng kì năng tiên đăng phá tặc dã .
Phó tướng Đô đốc đồng tri Vệ quận công Trịnh Bệ tốt.
Tặng Thiếu bảo .
Thập nhị nguyệt, Vương dĩ Thuận Hoá địa thấp hựu trị giáng đông hàn đông, sĩ tốt nan cửu lưu, toại tấu tri vu Đế hoàn sư.
Phàm phù hoạch tặc nhân nam nữ lão thiếu giai cấp tiền mễ phát hồi .
Mệnh Phó tướng Thiếu uý Hào quận công Lê Thời Hiến trấn thủ Nghệ An xứ kiêm trấn Bố Chính châu, Bồi tụng Binh bộ Tả thị lang Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt vi Đốc thị, Bồi tụng Binh bộ Hữu thị lang Hải Sơn nam Nguyễn Danh Thực vi Phó đốc thị,..
Truy tặng Nam chinh trận vong tướng sĩ chức tước điền lộc hữu sai.
Quý Sửu nhị niên, [Thanh Khang Hi thập nhị niên,] xuân chính nguyệt, xa giá chí kinh sư .
Mệnh Nguyễn Đình Chính, Bùi Đình Viên, Lê Công Triều đẳng vãng khuyết thượng hậu mệnh .
Tam nguyệt, khiến Chính sứ Nguyễn Mậu Tài, Hồ Sĩ Dương, Phó sứ Đào Công Chính, Vũ Công Đạo, Vũ Duy Hài đẳng nhị bộ như Thanh tuế cống, phụ cáo ai sự .
Tứ Tham đốc Giao Toàn hầu Đào Đăng Dụng quận công tước .
Dĩ Phan Kiêm Toàn vi Sử bộ Tả thị lang, Nguyễn Quốc khôi vi Hộ bộ Tả thị lang, Phạm Chất vi Phó đô ngự sử, Thân Toàn vi Sử bộ hữu thị lang, Lê Vinh vi Hộ bộ Hữu thị lang, Nguyễn Đình..
khống ngự biên thuỳ bảo an phương dân .
Chính vi Lễ bộ Hữu thị lang, Vũ Lương vi Hình bộ Hữu thị lang, Bùi Đình Viên vi Công bộ Hữu thị lang .
Dĩ Đồng Tồn Trạch vi Binh bộ Tả thị lang.
Tiên thị, Tồn Trạch nhiệm Ngự sử đài khám tụng du kì, bãi chức, chí thị phục dụng chi .
Thu thất nguyệt, khởi phục Tham tụng Sử bộ Thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ quốc lão Tham dự triều chính Thái bảo Yên quận công trí sĩ Phạm Công Trứ nhập triều chưởng lục bộ sự Tham tán cơ vụ .
Lệnh văn quan nhập Vương phủ nội các nghị sự phụng thị nội các tự thị thuỷ .
Cửu nguyệt, Đào Quang Huy hữu tội phục tru.
Quang Huy nãi Quang Nhiêu chi tử, tịch phụ công âm mông gia chức tước quyền lộc, phối dĩ Quận chúa nhi nãi kiêu lộng tự tư, đa hành bột nghịch bất đạo, hựu âm doanh..
cư cấm địa.
Hữu tố cáo, sự phát, phó đình thần nghị tận đắc tình trạng, luận kiêu thủ dĩ chính điều luật.
Vương niệm bỉ phụ đa hữu công lao ư quốc giáng tứ giảo tử, tính tru kì đảng Kiêm Lộc hầu Trịnh khuê .
Hương thí các xứ sĩ nhân.
Thị thời, Thanh Hoa xứ Tham chính Vũ Cầu Hối đa thụ ngân tiền ký thác sĩ nhân vi tứ trường, Phụng Thiên phủ doãn Ngô Sách luận ứng vụ thí trường tiềm tương văn thư nhập trường tư sử gia nhân đại tả thí quyển, hỗn tống nhập khảo thủ trung quy thủ tiền tài.
Sự giác, tịnh gia đồ hình.
Sơn Tây xứ Tham chính Lê Chí Đạo tư khảo sĩ nhân thất thực, hựu ư trường trung dĩ vô trúng quyển tiêu danh trung bảng, cập đa ký thác sĩ nhân vi tứ trường, luận bãi chức.
Kì các phủ huyện hiệu bị loại sĩ nhân..
đắc thực giả tưởng thưởng, thất thực giả biếm phạt, các hữu sai .
Đông thập nhất nguyệt, Hội thí thiên hạ cống sĩ.
Thủ hợp cách Nguyễn Công Vọng đẳng ngũ danh.
Cập Điện thí tứ Bùi Quang Vận đẳng tịnh đồng tiến sĩ xuất thân .
Thập nhị nguyệt, khảo thiên hạ Sĩ vọng.
Thủ Nguyễn hành đẳng tam thập danh trừ nội ngoại nhiệm danh chức .
Bãi Tham tụng Tể tướng Hình bộ Thượng thư Phương Quế hầu Lê Hiệu, Đông các hiệu thư Mai Lâm tử Trương Luận Đạo đẳng chức tước.
Biếm Lại bộ Tả thị lang Thuỵ Quận công Phan Kiêm Toàn vi Thái thường tự khanh hầu tước, Binh bộ Tả thị lang Quế Hải hầu Lê Sĩ Triệt vi Lạng Sơn xứ Hiến sát sứ chức bá tước, dĩ kì tiện hứa sắc chỉ tịnh bằng phê các nha môn lại ứng vụ gian hữu đa thiểu, cố dã .
Dĩ Nguyễn Quốc..
khôi vi Lại bộ Tả thị lang, Nguyễn Viết Thứ vi Lại khoa đô cấp sự trung .
Tham tụng Tể tướng Binh bộ Thượng thư Xuyên quận công Trần Đăng Tuyển tốt.
Đăng Tuyển vi nhân trầm nghị, đoan chính, học thức cai bác, Nam chinh chi cử tham tán quân vụ trù hoạch hữu công.
Chí thị tốt, tặng Hộ bộ Thượng thư Thiếu bảo, tứ thuỵ Nhã Lượng.
[Đăng Tuyển Yên Dũng Hoàng Mai nhân,] .
Bồi tụng Binh bộ Thượng thư Thiếu bảo Dĩnh quận công trí sĩ Nguyễn Đễ tốt.
Tặng Hộ bộ Thượng thư Thiếu phó.
Tứ thuỵ Huệ Ngu.
[Đễ Ngọc Sơn Hoà Trường nhân,] Giáp Dần tam niên, [thập nguyệt dĩ hậu cải Đức Nguyên nguyên niên Thanh Khang Hi thập tam niên,] xuân nhị nguyệt, lệnh chỉ huấn giới các chức ti.
Đại lược dĩ vi: Tể tướng chi chức tại hồ tiến hiền thoái bất tiêu, đương lượng tài thụ quan độ đức định lập, sử khanh đại phu các đương kì nhiệm bất..
đắc dĩ tư tâm tự dụng.
Lại bộ chi chức tại hồ quyền hoành nhân vật đương sát ngôn hành quan khí thức khả vi kinh quan giả trừ kinh quan kham vi thủ lệnh giả thuyên thủ lệnh bất khả tuân tư thủ xá.
Hình bộ phức thị chi quan như kiến trọng tù phó hạ phức nghị, hợp công đồng thẩm nghiện, vụ dĩ đắc tình vi bản bất đắc kê đái du kì.
Ngự sử nhĩ mục chi nhiệm sở dĩ chấn kỷ cương nhi cảnh phong thái.
Phàm Tể chấp hữu quá, tướng thần hữu thất, bách ti vi pháp, thời chính hữu khuyết, tịnh hứa kiểu hặc trần ngôn.
Đề hình giám sát ngự sử chức chuyên tranh luận thẩm nghiện án vấn kiểu hặc sát lục chiếu xoát đẳng sự.
Giám sát ngự sử đàn hặc chi trách như kiến thời chính hữu khuyết, bách quan hữu quá, đương trần ngôn kiểu hặc.
Lại khoa chước..
bác chi nhiệm, như kiến Lại bộ thuyên tự phi tài, tắc luận bác phong hoàn.
Hình bộ diệc chước bác chi nhiệm, như kiến Hình bộ thẩm nghiện bất công, diệc luận bác phong hoàn.
Đề lĩnh chức chưởng chỉnh lí kì nội kiều lương đạo lộ, khai cừ quyết thuỷ, cứu hoả phòng gian.
Phủ doãn đạn áp chi quan, như kiến quyền quý thế gia bất đẳng viên nhân kiêu túng du hiệp, phất tuân pháp chế, hứa đắc đàn kiểu trừng trị.
Trấn thủ lưu thủ chức chuyên cầm chế đạo kiếp, phòng ngự gian phi, đương bảo an phương dân, bất đắc thiện trí phi lệ chức danh tứ vi dân nhiễu.
Hiến ti chức chưởng như kiến bản xứ tai dị thuỷ hạn nhất thể trần ngôn.
Thừa ti phủ huyện tứ hành vi pháp trấn thủ lưu thủ bất cấm gian phi tịnh hứa đạn hặc kiểu tấu, hựu tuần hành thuộc nội kiêm phỏng..
tật khổ tra khám quyền thế hiếp tróc chư tụng.
Thừa ti ứng phương diện chi trọng kí, như kiến sở thuộc quan ti chính trị quân bình ứng bảo cử, hữu bất như pháp giả kiểu cử.
Quận thú dân chi sư soái, như kiến thuộc nội huyện quan hữu chính tích xứng chức giả bảo cử bất xứng chức giả kiểu cử.
Huyện lệnh thân dân chi quan, đương tồn tâm phủ tự khuyến khoá nông tang hưng tiện trừ hại lưu ý giáo hoá sử nhân nhượng phong hành cáo kiết tục dị kì nghĩa phụ hiếu tử diệc đương phụ đạt tinh biểu dĩ hậu phong tục.
Phàm nội ngoại các nha môn quan như kiến bản lại mỗ nhân phụng công thủ pháp liêm cần luyện đạt niên nguyệt tích luỹ vô hữu quá phạm giả bảo cử chi, mỗ nhân tư hành tham nhũng chí tại quy tài đãi mạn phế sự hữu quá phạm giả..
tức kiểu đệ xích khứ .
Tam nguyệt, dĩ Vương đích tôn Phó tướng Trịnh Vĩnh vi Tả đô đốc .
Hạ ngũ nguyệt, sơ cửu nhật, Bồi tụng Lại bộ Tả thị lang Liên Trì tử Nguyễn Quốc khôi tốt.
Quốc khôi vi nhân khảng khái cảm ngôn.
Phó văn, Thượng thâm vi ai điệu, tặng Binh bộ Thượng thư Trì quận công, tứ thuỵ Cương Trung.
[Quốc khôi Thanh Trì Nguyệt Áng nhân,] .
Dĩ Lê Hiệu vi Binh bộ Tả thị lang, Phan Kiêm Toàn vi Hình bộ Tả thị lang, Lê sĩ Triệt vi Công bộ Tả thị lang.
Tiên thị, Hiệu đẳng lục sự ký bãi biếm.
Chí thị, phục dụng chi .
Lục nguyệt, lục nhật, Thái Bạch hoạch hiện dữ nhật tranh quang .
Tứ Thạc Trung hầu Lê Thời Hải quận công tước .
Thu thất nguyệt, thập bát nhật, Đế dĩ Vương thế tử tiết chế Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn công vọng long..
trọng, tấn phong vi Nguyên soái điển quốc chính Định Nam Vương.
Kì sách văn viết: Hoàng thiên sinh hiền thánh chi tài, sở dĩ thọ chí trị nhân quân ưu tôn quý chi lễ sở dĩ biểu thù huân đàn hiệp cốc thần tải dương hoa sách.
Đặc tiến khai phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh kiêm tổng chính bính Thái uý Nghi quốc công Trịnh Căn anh hùng cái thế khí tượng quá nhân.
Tích tiên quân khôi phục cựu cương, đa lại tiền vương kinh luân đồn hanh chi lực, kị trẫm cung quang ứng cảnh mệnh toàn tư sư phụ tạo tựu mông dưỡng chi công, bảo quốc vĩnh điện hồng đồ, truyền gia thâm di yên dực quyến.
duy Vương tự khắc sướng hoàng du, nhiệm chinh phạt tắc Nam sừ Nguyễn nghiệt, Bắc tảo Mạc đồ, công đặc cao vũ trụ, tổng chính bính tắc nội an trung quốc ngoại phục viễn..
duệ đức di ánh càn khôn.
Vọng cửu phù tứ hải chi tâm vị đương quán bách liêu chi thủ.
Đặc khiến đặc tiến kim tử Vinh Lộc đại phu tham tụng Lại bộ Thượng thư kiêm Đông các đại học sĩ quốc lão Tham dự triều chính chưởng lục bộ sự Thái bảo Yên quận công Phạm Công Trứ bổng tê kim sách ngọc chương phổ phong Nguyên soái Điển quốc chính Định Nam Vương vinh như khuê toản dụng khải vũ điền thượng kì thụ mệnh thừa hưu thừa di thận vị chính tường điển chương pháp độ lận thủ thành quy đức đắc vị lộc thọ danh đản ứng thân quyến tán hoàng gia tự miên ư hữu vĩnh diễn Vương thất nghiệp bảo ư vô cương.
Vương kì khâm tai .
Chỉ chuẩn mục kim Vương phủ lĩnh bố mệnh lệnh viết lệnh dụ, thần dân tiến khải giả viết cẩn khải văn.
Phó vương phủ bố lệnh..
viết lệnh chỉ, tiến khải giả viết Cẩn khải .
Bát nguyệt, Vương dụ Định Nam Vương viết: Vương giả sáng nghiệp thuỳ thống tất di quyết gia du thế đích kế thể thủ thành đương tuân kì thiện pháp.
Tư ngã thừa gia phi tự lãm quốc đại quyền tu Vương nghiệp thiệu Tiên vương tích luỹ chi cơ, hưng khởi trị công, thảo an thiên hạ, tán Thánh hoàng thừa liệt thánh kế truyền chi thống, mật ninh hải vũ bàn điện quốc gia Thái Sơn an bảo hồng đồ phong trúc mưu thâm yên dực.
Ư Canh Tí niên, dĩ phụng gia khai phủ vị uỷ Tổng chính.
Cơ nãi năng chí ái quân thân minh tập cơ vụ điển ti thứ chính lệnh giản túc trung ngoại duyệt đồ kinh doanh tứ phương uy chấn diệu phiên hầu tân phục.
Công thực đa xã tắc ký kham nhiệm sinh dân.
Ngã những tấu tri hoàng thượng khâm tuân..
sắc chỉ.
Tấn phong vương tước thụ dĩ thống tài quốc gia thứ vụ nội thống bách quan ngoại quân tứ hải.
Vị chí long chí trọng mưu thị huấn thị hành.
Kim kì tri nghiệp bảo dĩ thành cơ đồ bất hốt phòng phi thất dục chính tâm tu thân nhất ngôn nhất hành tổ tông chi ý đức.
Thị tuân nhất chính nhất lệnh tổ tông chi thành quy thị thuật.
Nhật dữ thân huân đại thần văn võ bách quan hiệp đồng tâm đức cộng cầu trị lí khu xứ thế vụ dĩ hưng thái bình.
Quan nhân tắc lượng tài năng khoá công trạng sử quan giai xứng kì chức cầu hiền tắc sát ngôn hành thí chính sự sử hiền hàm đăng vu triều nhiệm.
Tướng tắc ngự dĩ ân uy sử tướng hàm lạc vi dụng ái dân tắc tỉnh kì chinh dịch sử dân giai toại hữu sinh.
Tước thưởng hình phạt chi quyền công..
tháo tín tất lễ lạc giáo hoá chi bản gia vụ tường minh.
Như thị tắc chính sự đắc dĩ tu kỷ cương đắc dĩ chấn văn đức hiệp nhi vũ công thành trung quốc an nhi ngoại di phục.
Quy mô hỗn nhất tông xã cửu trường dĩ diễn ý vạn niên duy vương chi nghiệp thượng kì kính chi dĩ phó ngã uỷ nhiệm truyền thụ chi ý.
Tư luận.
Đế tôn phong thân sinh mẫu Lê thị Ngọc Hoàn vi Chiêu Nghi .
Đông thập nguyệt, cải nguyên Đức Nguyên.
Đại xá .
Chỉ chuẩn thôi ân vũ ban thăng thứ.
Thái phó Khê quận công Trịnh Trượng, Bỉnh quận công Trịnh ? Li quận công Trịnh Đống đẳng tịnh vi Thái tể Thiếu uý, Liêm quận công Trịnh Kiền, Hào quận công Lê Thời Hiến đẳng tịnh vi Thái phó, Thiếu uý An quận công Trịnh Thiện Kiêm quận công Trịnh Thụ, Thiếu phó Điện quận công..
Trịnh Ốc đẳng tịnh vi Thái bảo, Ân quận công Trịnh Miên vi Thiếu uý, Tả đô đốc phó tướng Lương quận công Trịnh Vĩnh vi Thiếu phó, Trạc quận công Trịnh Khiếm, Lộc quận công Đinh Văn Tá đẳng tịnh vi Thiếu bảo, Vịnh quận công Đàm Cảnh Kiên, Toản quận công Trịnh Sâm, Yên quận công Trịnh Liễu đẳng tịnh vi Hữu đô đốc, Phó tướng Phái Trạch hầu Trịnh du vi Đô đốc đồng tri quận công tước, Phó tướng Khiêm quận công Trịnh Duyên vi Đô đốc thiêm sự.
Kì dư các thăng chức tước hữu sai .
Phế Phan Kiêm Toàn vi thứ nhân, tống quy Thanh Hoa trấn cư trú, dĩ kì luỵ hành sự phạm cố dã.
Hựu dĩ Lê Hiệu, Lê Sĩ Triệt đẳng đảng dữ Kiêm Toàn biếm.
Hiệu vi Hưng Hoá xứ Tham chính, Sĩ Triệt vi Thái nguyên xứ Hiến sát sứ .
Thập nhị nguyệt, Lại bộ Hữu thị lang..
Thân Toàn đẳng trừ nội ngoại nhiệm các chức nhất thiên nhị bách tam thập cửu viên danh .
Biếm Nghệ An xứ Tham chính Lương Thực vi Đông các hiệu , dĩ kì ức thủ sĩ nhân ngân tiền cố dã.
Ất Mão Đức Nguyên nhị niên, [Thanh Khang Hi thập tứ niên,] xuân tam nguyệt, sứ thần Nguyễn Mậu Tài, Hồ Sĩ Dương đẳng hồi quốc .
Hạ tứ nguyệt, tam nhật, Đế băng.
Quần thần thượng tôn hiệu viết: Khoan Minh Mẫn Đạt Anh Quả Huy Nhu Khắc Nhân Đốc Nghĩa Mĩ Hoàng Đế, miếu hiệu Gia Tông .
Luận phụng sứ công dĩ Nguyễn Mậu Tài vi Hình bộ Thượng thư tử tước; Hồ Sĩ Dương vi Công bộ Thượng thư quận công tước; Đào Công Chính vi Hình bộ Hữu thị lang, Vũ Công Đạo vi Công bộ Hữu thị lang, tịnh nam tước; Vũ Duy..
Hài vi Đông các Đại học sĩ tử tước .
Lục nguyệt, phụng Gia Tông Mĩ Hoàng Đế tử cung hồi táng vu Phúc An lăng, lập Thiên Ninh điện phụng sự, tòng sinh mẫu Chiêu Nghi cố hương dã.
Thị thời, Vương dữ Chính phi thân hành bái khốc lễ cực kì ai đỗng.
Định Nam Vương diệc thân tống chí giang tân hành lễ khúc tận ai kính.
Văn vũ thần liêu kiến giả lưu thế .
Thập nhị nhật, Hoàng đệ Duy hợp tức Hoàng Đế vị.
Sơ, Thần Tông lâm băng chúc dữ Vương viết: Cung nhân Trịnh thị Ngọc Trúc hoài nhâm phương tứ nguyệt gian vị bốc nam nữ, thượng lại Vương kì bảo hộ chi.
Cập sinh, nhi thể mạo kì vĩ, niên cửu tuế Vương dục chi vu phủ trung.
Chí thị, Vương thân phù đăng điện tức Hoàng Đế vị, cải nguyên, dĩ minh niên chính nguyệt vi Vĩnh Trị nguyên niên.
Đạị.
xá .
Định lục bộ chức chưởng sự lệ.
Lại bộ chưởng quan tước, phong tứ, thuyên tuyển, khảo khoá, truất trắc chi chính, điền sung, bổ cấp chi sự.
Hộ bộ chưởng thổ địa, nhân dân, thương khố, tiền lương, điều phát chi chính; lộc thực, cống phú, diêm thiết chi sự.
Lễ bộ chưởng lễ nghi, từ tế, khánh yến, học hiệu, khoa cử chi chính; y quan, ấn phù, chương biểu, cống sứ, triều cận chi tiết; kiêm tổng ti thiên y bốc, cập tăng, đạo giáo phường, đồng văn, nhã lạc chi thuộc.
Binh bộ chưởng binh giới, cấm vệ, xa mã, nghi trượng, khí giới chi chính; biên di, trấn nhung, dịch phố, hiểm yếu khẩn cấp chi sự.
Hình bộ chưởng luật lệnh, hình pháp, án phức, ngục tụng chi chính; trị ngũ hình chi tội.
Công bộ chưởng thành trì, kiều lương, đạo lộ, thổ mộc, công tượng, chi chính; thiện tu doanh tạo chi..
sự; sơn lâm, viên uyển, xuyên trạch chi cấm .
Thu thất nguyệt, dĩ Vũ Duy Chí vi Hộ bộ Thượng thư, Nguyễn Mậu Tài vi Binh bộ Thượng thư, Thân Toàn vi Ngự sử đài đô ngự sử, Đặng Công chất vi Lại bộ Tả thị lang, Lê Vinh vi Hộ bộ Tả thị lang, Nguyễn Công Bích vi Lễ bộ Tả thị lang, Đồng Tồn Trạch vi Công bộ Tả thị lang, Nguyễn Danh Thực vi Lại bộ Hữu thị lang, Vũ Duy Hài vi Binh bộ Hữu thị lang, Bùi Đình Viên vi Hình bộ Hữu thị lang .
Cửu nguyệt, trấn thủ Nghệ An xứ kiêm trấn Bố Chính châu thống suất quan Tả trung quân doanh phó tướng Thái uý Hào quận công Lê Thời Hiến tốt.
Thời Hiến vi nhân trí lược dũng cảm, hữu cơ biến tài, trị quân hiệu lệnh nghiêm túc, mỗi xuất chinh phạt số lập kì công, niên lục thập hữu..
lục tốt.
vu trấn Tặng Thái tể tứ thuỵ Nghiêm Trí, bao phong vi phúc thần lập từ tế tự.
[Thời Hiến Lôi Dương Phúc Hào nhân,] .
Mệnh Hữu đô đốc Yên quận công Trịnh Liễu trấn thủ Nghệ An xứ kiêm trấn Bố Chính châu .
Mệnh Nguyễn Công Bích, Đào Công Chính nhập thị kinh diên .
Biếm Thiêm đô ngự sử Đỗ Thiện Chính vi Hộ khoa đô cấp sự trung, dĩ kì khám tụng thất đương, cố dã .
Đông thập nguyệt, Lại bộ Thượng thư kiêm Đông các Đại học sĩ Quốc lão Tham dự triều chính chưởng lục bộ sự Thái bảo Yên quận công Phạm Công Trứ tốt.
Công Trứ vi nhân thâm trầm, giản trọng, hành hữu tháo thuật, phụ Vương ư tiềm để nhật, trù hoạch cư đa, đương quốc nhật cửu, pháp độ lũ hữu kiến minh, niên thất thập hữu lục tốt.
Tặng Thái tể tứ thuỵ Trung Cần.
[Công Trứ Đường Hào Liêu Xuyên nhân,]..
.
Thập nhất nguyệt, Hương thí các xứ sĩ nhân .
Thập nhị nguyệt hạn .
Dĩ Phạm Chất vi Hình bộ Tả thị lang, Vũ Duy Hài vi Ngự sử đài phó đô ngự sử, Nguyễn Viết Thứ vi Thiêm đô ngự sử, Thiều Sĩ Lâm vi Lại khoa đô cấp sự trung.
Đại Việt Sử Ký Bản Kỷ Tục Biên quyển chi thập cửu [chung]..
